 Université Paris Nanterre PROCÈS-VERBAL DE LA SÉANCE DU CONSEIL
D’ADMINISTRATION DU 30 JANVIER 2017 FORMATION PLÉNIÈRE Étaient
présents : M. BALAUDÉ, Président de l’Université Paris Nanterre
MEMBRES DELIBERATIFS PRESENTS COLLEGE A COLLEGE B COLLEGE BIATSS Mme
BOURASSIN (NANTERRE AU CŒUR) Mme CARANDELL (PARIS OUEST NOTRE BIEN
COMMUN, soutien SNESUP) Mme EFFOSSE (COLLEGIALITE 2016/2020 : avec
Matthieu Conan) M. FOUQUE (NANTERRE AU CŒUR) M. POLIT (NANTERRE AU
CŒUR) M. RAGOT (COLLEGIALITE 2016/2020 : avec Matthieu Conan) Mme
ROMO (NANTERRE AU CŒUR) M. BAUZIN (NANTERRE AU CŒUR) M. BOUJEKA
(COLLEGIALITE 2016/2020 : avec Matthieu Conan) M. ESTEBAN (NANTERRE AU
CŒUR) Mme ESTRADE (NANTERRE AU CŒUR) M. GARGIULO (COLLEGIALITE
2016/2020 : avec Matthieu Conan) Mme GOUMI (NANTERRE AU CŒUR) M.
THOMAS (NANTERRE AU CŒUR) M. ETTAÏ (SGEN-CFDT) M. GIOT-MIKKELSEN
(SNASUB-FSU « PARIS OUEST.NOTRE BIEN COMMUN ») M. LÊ VÀN (CGT) Mme
LOKPO (SGEN-CFDT) M. PUICHAUD-CHAUDOT (SNPTES) Mme ROBERT (SNASUB-FSU
« PARIS OUEST.NOTRE BIEN COMMUN ») COLLEGE USAGERS PERSONNALITES
EXTÉRIEURES Mme BOUVIALA (UNEF et associations étudiantes) M. COSTE
(Solidaires étudiant.e.s) M. GAUDIN (Bouge ta fac avec la FAX) M.
CAVELIER M. DHOMPS M. EL GHOZI MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES Mme de
BEARN M. BONDU Mme BOUTEILLE-MEISTER M. BRECHET M. BRETTE Mme CHEZE
Mme GODARD Mme JARDIN M. KATSIULIS Mme MARCADET M. MEYER Mme MIAN M.
PIERRE M. QUINIO M. RENAUT M. ROQUES Mme RIOU Mme SENE M. TRAIN Mme
WALUGA Directeurs (Directrices) d’UFR et Instituts M. DEMICHEL
Directeurs (Directrices) des Services communs et des Services
généraux Mme DIECKHOFF M. ESTEBAN M. QUINIO M. PAVLIDES SECRETAIRE
DE SEANCE Mme MIAN SOMMAIRE I. Approbation du procès-verbal de la
séance du 26 septembre 2016 4 II. Politique générale et instances 4
III. Finances 20 IV. Elections 24 V. Scolarité et vie Universitaire
26 VI. Recherche 38 VII. Ressources Humaines 40 VIII. Conventions et
marchés 42 IX. Informations 43 
La séance du Conseil d’administration de l’Université Paris
Nanterre est ouverte à 13 heures 55 sous la présidence de M.
Jean-François Balaudé.

Le Président présente ses vœux au Conseil d’administration.

Ce point n’est pas traité.

Le Président indique qu’une réponse a été fournie le jour même,
par la COMUE Paris Lumières, à l’appel à manifestation
d’intérêt (AMI) du ministère sur l’insertion professionnelle
des SHS, pour demander 5 postes. Du fait de l’importance de
l’université dans le domaine des SHS, elle ne pouvait pas
s’abstenir de déposer un dossier.

Le Président souhaite pour cette réponse le même succès qu’à
celui présenté pour l’AMI « Formation tout au long de la vie »,
qui a obtenu tous les postes demandés. Officiellement depuis la
semaine précédente, Nanterre en tant que porteuse d’un projet
associant l’université Paris 8, le CNAM Ile-de-France et le CESI,
est en effet lauréate de cet AMI et sera établissement pilote pour
la formation tout au long de la vie. 2 postes ont à ce titre été
attribués à Nanterre et 1 poste à Paris 8. Le Président remercie
à cet égard le Service de la Formation Continue.

Le ministère met également en jeu 5 postes au niveau national pour
un AMI « Disciplines rares », visant à soutenir les disciplines en
voie de raréfaction ou émergentes. La diffusion de l’appel a été
assurée auprès de l’ensemble des équipes, laboratoires et UFR
pour examiner qui pourrait répondre à cet appel et pourrait être
accompagné par l’université. Les remontées de propositions sont
attendues.

Une enveloppe de 1 million d’euros a aussi été dégagée au titre
du dispositif PAUSE lancé par le ministère de l’Enseignement
supérieur pour soutenir l’accueil de collègues professeurs à
statut de réfugiés. Nanterre favorise cet accueil depuis longtemps.
La CR a ainsi voté en 2016 la réservation de 4 mois invités à
l’accueil de professeurs réfugiés. Cette mesure sera reconduite en
2017. Deux collègues turcs seront accueillis. Deux mois restent à
pourvoir. La proposition émise par l’université dans le cadre du
dispositif PAUSE est de doubler ce temps d’accueil, en accordant le
financement de 4 mois supplémentaires. La COMUE a diffusé
l’information, qui peut intéresser aussi bien Nanterre que Paris 8.
Deux collègues sont à trouver pour Nanterre.

Le CNRS, mais aussi Paris 8, Paris 1, l’EHESS et le président du
campus Condorcet ont fait bon accueil à la proposition d’accueillir
Paris 10 comme membre du campus Condorcet, dont la phase 1 est déjà
lancée. Le fait que l’université s’apprête à candidater
officiellement est jugé important par le ministère pour la décision
qui doit être prise par le premier ministre concernant le lancement
de la phase 2. Il faudra indiquer quelles pourraient être les
équipes de Paris 10 susceptibles de s’installer au campus Condorcet
dans le cadre de cette phase 2. Le Président a commencé à échanger
avec les équipes à cette fin.

Une marche citoyenne pour les sciences est organisée par un collectif
en écho à celle organisée par les collègues américains qui
souhaitent marquer leur profonde désapprobation à l’égard de la
politique qui se met en place aux Etats-Unis. Des démarches
similaires se font jour dans le monde entier. En l’absence de
réserves du CA, le Président

souhaite que Paris 10, conformément à sa volonté d’engagement
citoyen, soutienne cette démarche démocratique, en faveur d’une
politique scientifique digne de ce nom aux Etats-Unis et d’une
sensibilisation de l’opinion publique à la nécessité pour les
politiques publiques en général de s’appuyer sur les sciences. Le
Président mobilisera également la conférence des présidents
d’universités à ce sujet.

Deux membres du CA avaient souhaité que le dispositif proposé pour
l’accueil des étudiants étrangers (extracommunautaires) à
l’université par Etudes en France soit réexaminé. Suite aux
craintes liées au passage à ecandidats et à la réforme du Master,
qui entraînera bien une sélection à l’entrée du Master. Au
regard des flux considérables de candidatures et de l’engorgement
du système, il est proposé de différer d’un an l’ouverture de
ce dispositif pour les Masters, afin de permettre un niveau convenable
d’accueil des étudiants étrangers.

M. BRECHET rappelle que cette discussion a déjà été menée en
Conseil des directeurs et en CFVU. Les directeurs d’UFR avaient
reçu le 5 novembre l’explication de la motivation pour
l’université de changer temporairement l’accès à Etudes en
France pour certains niveaux de formation. Le 7 décembre, la DEVE
avait envoyé à toutes les UFR les courriers à transmettre aux
candidats éventuels pour leur expliquer le changement du système.

Au regard des incertitudes portant sur l’évolution du cycle Master,
la question s’était posée en novembre de l’articulation du cycle
Master avec l’outil Etudes en France, qui ouvre bien avant les
serveurs de l’université. La capacité de l’université à gérer
le surplus de candidatures généré par cette évolution posait
également question. De nombreuses réunions de travail se sont depuis
tenues avec les responsables administratifs, les responsables de
scolarité et la DEVE. La loi impose désormais que tous les
étudiants de L3 candidatent en Master 1 (excepté en droit, où la
sélection continuera à se faire en M2), ce qu’ils ne faisaient pas
jusque-là : ils se réinscrivaient en ligne au Master qui prolongeait
leur Licence. C’est ce qui génère un surplus de candidatures,
malgré des moyens constants.

M. BRECHET avait demandé une étude à la DEVE sur l’ensemble des
candidatures Etudes en France de l’université, formation par
formation, UFR par UFR. Ses résultats sont les suivants.

Etudes en France reçoit pour Paris 10 11 100 candidatures, sur
lesquelles 800 candidats (7,2 %) reçoivent une proposition
d’admission à l’université, mais parfois trop tard pour que les
étudiants puissent obtenir un Visa. D’autres universités peuvent
également décider d’accueillir ces étudiants, mais ces éléments
ne sont pas connus.

Selon les filières, ces candidatures se répartissent comme suit :
 Licence : 37 %, pour un taux d’acceptation de 9,7 % (15 % en L1 ;
5,4 % en L2 ; 8,6 % en L3) avec 123 dossiers accordés sur 821 ;
Master : 52 %, pour un taux d’acceptation de 5,8 % en M1 comme en M2
; Licence Pro : sur 825 dossiers déposés, 1 seul a été accepté ;
DUT : le taux d’acceptation est de 2,4 %. 
D’autre part, un nombre croissant d’étudiants arrivés à Paris
10 par Etudes en France sont gérés par l’aide sociale, car ils ne
parviennent pas à valider leurs examens faute d’accompagnement, ce
qui les place en grande difficulté vis-à-vis de leur pays, où ils
ne peuvent parfois plus envisager de rentrer suite à leurs résultats
qu’ils jugent « infamants ».

Les admissions Etudes en France sont ainsi très spécifiques :
c’est pourquoi elles sont gérées sur un serveur spécifique. Il ne
s’agit pas d’étudiants pouvant redoubler : s’ils ne peuvent pas
réussir en un an, ils sont mis en difficulté. Or, certains
étudiants ont été inscrits administrativement dans des formations
(le Master MEEF notamment) où ils n’étaient pas même éligibles
à passer le concours. D’autres étudiants Campus France n’ont pas
été admis à réaliser un stage en entreprise, les responsables de
la formation jugeant qu’ils n’avaient pas le niveau.

Au regard de l’étude de la DEVE et de ces cas tragiques
d’étudiants en échec, la décision a été prise en novembre
d’annuler la possibilité de déposer une candidature aux Masters,
aux DUT et à la Licence Pro par Etudes en France en 2017. Les
candidatures ainsi rendues impossibles correspondent à 370
propositions d’admission en 2016 (pour un nombre d’inscriptions
effectives inconnu), soit 6 % des 5 600 étudiants de nationalité
étrangère à Paris 10. Elles seront rouvertes l’année suivante
partout où l’accueil des candidats est réellement accepté et où
ils ne seront pas inévitablement conduits à l’échec.

La discussion sur la pertinence de rouvrir les candidatures en Licence
Pro en 2018 est en cours. Tous les responsables de formation
soulignent que, lorsque les places sont trop peu nombreuses, il
n’est pas souhaitable de laisser croire aux candidats qu’ils ont
une chance.

Les composantes qui proposent des DUT ne sont pas toutes favorables à
la réouverture des candidatures en 2018, notamment lorsqu’elles
sont déjà saturées.

En Master, certaines formations présentent une tradition d’accueil
d’étudiants venant d’Etudes en France, quand d’autres refusent
systématiquement tous les dossiers. Les dossiers ne sont pas toujours
examinés au cas par cas, par manque de moyens ou de temps. Le
traitement informatique des admissions permet ainsi de sélectionner
automatiquement les dossiers sur la base de critères définis. Lors
de la dernière session sur Etudes en France, certains étudiants
étaient donc laissés libres de déposer des dossiers bien qu’ils
n’aient aucune chance de succès.

Des réunions de travail auront lieu au Conseil des directeurs avec
les UFR pour rouvrir les candidatures sur de bonnes bases, avec un
cahier des charges partagé par toute l’université.

Mme CARANDELL comprend cette décision, mais la regrette. La lettre
envoyée aux formations, aux UFR et aux directeurs de département
pour expliquer comment candidater pour entrer à un Master à Nanterre
laisse entendre que les étudiants concernés par Etudes en France
sont issus de pays en voie de développement, constituent une petite
partie des étudiants accueillis par Paris 10 et réussissent moins
bien. La conclusion selon laquelle il ne faut pas les accueillir est
décevante et laisse passer le message d’une université fermée à
l’international. L’université de Strasbourg avait fait ce choix
il y a quelques années, mais est depuis revenue dessus. Les pays dont
proviennent ces étudiants (le Mexique, la Chine, le Pérou, l’Inde,
l’Indonésie, etc.) intéressent de près les formations de
l’université et les étudiants font l’objet d’une sélection
sérieuse : ils doivent passer des entretiens, etc.

M. BRECHET convient que l’université ne souhaite pas faire passer
ce message. L’objectif est bien de rouvrir ces filières dans un an,
mais dans de bonnes conditions. La majorité des dossiers des
candidats sur Etudes en France ne sont aujourd’hui pas même
examinés. L’image donnée de l’université en continuant à
travailler de la manière actuelle n’est pas acceptable. De même
qu’il a été demandé aux UFR combien de salariés ils seraient
prêts à accueillir dans leurs formations, il est possible de
demander aux collègues qui souhaitent accueillir des candidats Etudes
en France de

le signaler, afin que ces dossiers soient instruits. Lorsque, pour une
raison ou une autre, l’admission dans une formation n’est pas
possible pour ces candidats, il ne faut pas que leurs candidatures y
soient ouvertes.

Certaines COMUE sont sorties d’Etudes en France pour basculer ces
candidatures sur leurs propres serveurs d’admissions. Saclay a ainsi
conventionné avec le ministère des Affaires étrangères pour gérer
ces candidatures sur ecandidats.

Mme CARANDELL ne voit pas comment la situation pourrait changer pour
les étudiants susceptibles de candidater à Etudes en France : ils
resteront aussi nombreux. Pour demander leur Visa, ils doivent passer
par Etudes en France. Leur refuser cet accès, c’est les obliger à
passer par d’autres moyens.

M. BRECHET objecte que les candidats pourront émettre d’autres
demandes sur Etudes en France. Même lorsque les dossiers ont été
examinés, les réponses sont souvent parvenues trop tard après
celles des autres universités pour entraîner des admissions à
l’université.

M. RAGOT rappelle faire partie des deux membres qui ont demandé à
pouvoir discuter de ce point en CA. Trois raisons ont motivé cette
demande, qu’il présente de la plus importante à la moins
importante.

En premier lieu, la décision est certes momentanée, mais sera
entendue à l’étranger. Il a reçu l’information par des
collègues responsables de Master qui étaient interrogés par des
étudiants étrangers qui souhaitaient s’inscrire. Les responsables
n’étaient pas au courant de la disparition des formations L3, M1 et
M2 de Paris 10 du catalogue Campus France. C’est pourquoi la
réaction a été vive sur le moment. Elle le reste, notamment parce
que, comme le rappelait M. Bréchet, la mission de transmission des
connaissances est, avec la recherche, fondamentale pour
l’université. Or, cette transmission doit s’adresser à toute
personne souhaitant acquérir des connaissances, et en particulier à
celles pour qui c’est le plus difficile. Campus France concerne
seulement les étudiants extracommunautaires et qui ne résident pas
déjà en France. Ils viennent pour la plupart (mais pas tous) de pays
en voie de développement, et M. RAGOT regrette que les portes de
l’université leur soient fermées pendant un an. De plus, les
étudiants concernés ne sont pas informés des raisons de cette
fermeture. Elle entre également en contradiction avec
l’internationalisation affichée de l’enseignement supérieur, au
nom de laquelle il est simultanément demandé de produire des cours
en anglais en Licence pour attirer les étudiants étrangers.

L’approche de la question par M. Bréchet a été extrêmement
comptable. Toutefois, en rapportant le nombre des propositions
d’admissions à celui des étudiants « étrangers » à Paris 10,
il passe à côté de la question, car il faut le rapporter à celui,
plus bas, des étudiants « en mobilité », c’est-à-dire qui ne
résidaient pas en France avant leur inscription. Or, 12,8 % des
étudiants de Paris 10 sont en mobilité aujourd’hui, contre 13,3 %
au niveau national : Paris 10 n’est donc pas particulièrement
accueillante, même si cette proportion est en augmentation (elle
était de 7,6 % à Paris 10 en 2000, contre 7,8 % au niveau national).
La décision prise accentuera donc encore l’écart avec les autres
universités. La proportion d’étudiants étrangers à Paris 10 est
certes supérieure à la moyenne nationale, mais ils ne sont pas venus
dans le cadre de leur formation, et cette proportion est surtout
tirée vers le haut par la proportion d’étrangers en doctorat (43
%, contre 26,1 % au niveau national), alors qu’elle est plus faible
qu’au niveau national en Licence et en Master.

En deuxième lieu, M. RAGOT ne partage pas totalement le constat selon
lequel aucun responsable de formation n’examinerait suffisamment
sérieusement les dossiers. Certes, certains des étudiants en
difficulté proviennent de

Campus France : quelles que soient les mesures prises, ce problème
persistera. Les difficultés de gestion administrative, la mise en
place d’e-candidat et les craintes liées à la réforme des Masters
ne suffisent pas à justifier une fermeture des inscriptions. Toutes
les universités y sont confrontées. Mieux vaudrait s’attaquer aux
sources des problèmes. Par exemple, l’actuel premier ministre
tunisien a d’abord été un étudiant en difficulté à Nanterre et
Agro ParisTech, avant d’obtenir son diplôme de DEA EDDE. Que seules
800 candidatures sur 12 000 soient retenues est plutôt sain : cela
montre que les responsables de formation effectuent un travail
important de sélection. La difficulté administrative à gérer les
candidatures passant par Etudes en France ne constitue pas un bon
argument pour fermer cette filière.

En troisième lieu, ces explications ont été données à la CFVU la
semaine précédente et la décision a été notifiée aux directeurs
de composante, mais elle n’a pas été discutée. Les étudiants
sont certes bien ventilés et cette décision n’entraînera aucune
fermeture de formation, mais la décision prise reste lourde de
conséquences pour certains responsables de formation qui attirent
toujours de très bons étudiants par cette voie.

S’il n’est pas trop tard, M. RAGOT souhaite donc que cette
décision soit annulée, au moins pour les formations qui le
souhaitent.

M. BRECHET précise qu’il est trop tard pour rouvrir les
candidatures sur Etudes en France.

L’image qui restera de cette décision ne sera pas la fermeture des
candidatures, car elles resteront nombreuses en Licence et sur le
niveau M. Des projets de restructuration sur la L3 Eco-gestion
rendaient les inscriptions administratives depuis Etudes en France
difficiles. Dans les autres filières, notamment LP, les candidats
n’étaient de toute manière pas acceptés. Il juge que traiter les
étudiants de cette manière envoie un message bien pire.

L’université a pour mission la transmission des connaissances, mais
aussi le traitement équitable des candidatures. Tous les responsables
de formation et gestionnaires administratifs de filières ne
procèdent certes pas de cette manière, mais au niveau national, les
autres universités ne sont pas confrontées au même surplus de
candidatures que Nanterre. Un travail avec les UFR et la DEVE a été
mené pour envisager à l’avenir une répartition plus satisfaisante
des portefeuilles de candidatures.

Une étude du ministère montre qu’en 2015-2016 la part des
étudiants étrangers en mobilité est de 17,1 % pour la COMUE Paris
Lumières, ce qui la place en troisième position au niveau national,
très largement au-dessus de la moyenne des COMUE, qui est de 12,4 %.
M. BRECHET confrontera les indicateurs dont il dispose pour Paris 10
avec ceux fournis par M. Ragot, mais Paris 10 ne lui semble pas moins
accueillante que les autres universités, bien au contraire.

M. RAGOT rappelle avoir donné des chiffres concernant Paris 10, et
non la COMUE : ses chiffres sont donc cohérents avec ceux donnés par
M. Bréchet, car Paris 8 et Paris 10 sont très hétérogènes du
point de vue de l’accueil des étudiants étrangers. En 2011, la
part des étudiants étrangers était de 16,6 % à Paris 10, contre 17
% au niveau national, et 32,7 % à Paris 8.

Mme BOUVIALA se dit en colère. Cette décision très grave aurait dû
être discutée. Cette décision est d’abord grave symboliquement,
car l’université se targue d’être « de gauche ». Sa
communication (encore récemment dans un article du Monde) fait
souvent valoir son ouverture et la qualité de son accueil des
étudiants étrangers. En réalité, ils s’y

retrouvent dans une précarité administrative, économique et
scolaire, et le soutien que leur apporte l’université est
défaillant. Toutefois, cette défaillance ne peut pas justifier
l’arrêt total de l’accueil des étudiants étrangers. La
présidence de l’université ne peut pas non plus se dédouaner sur
les responsables de formation de cette décision, qui aura un impact
sérieux sur la réputation internationale de l’université.

La décision est également grave concrètement, car, même si
l’outil concerné est imparfait, une partie des étudiants
étrangers parvient à obtenir un diplôme grâce à lui. Les
problèmes existent depuis longtemps.

L’année précédente, un mail a été envoyé à tous les
étudiants étrangers pour leur demander d’envoyer par mail à
l’université un justificatif de titre de séjour, ce qui était
très anxiogène pour eux. L’UNEF avait dénoncé cette situation,
qui avait été réglée. Des engagements avaient été pris pour
cesser de contrôler les titres de séjour. Cette année encore
pourtant, un titre de séjour est demandé par le service des
inscriptions aux étudiants étrangers qui viennent s’inscrire.
L’université n’est pourtant pas une préfecture et n’a pas le
droit de contrôler la régularité de ses étudiants hors
communautaires. Une circulaire interministérielle le rappelait
récemment. En particulier, le fait d’avoir réalisé des études en
France est un critère pour être régularisé.

La manière dont cette décision est présentée, en lien avec la
réforme des Masters, est également hypocrite : cette réforme ne
saurait justifier une priorité accordée aux étudiants de l’Union
Européenne.

Enfin, les conditions d’une réouverture après un an n’ont pas
été communiquées, ce qui laisse craindre une fermeture plus longue.

Les élus des étudiants ont mandat pour défendre les étudiants
étrangers également. Mme BOUVIALA souhaite donc elle aussi que cette
décision soit annulée autant que possible.

M. BRECHET considère davantage hypocrite d’invoquer l’image de
l’université pour justifier le maintien de cette filière, au
regard des conditions qui sont les siennes.

Des messages automatiques sont en effet envoyés à tous les
étudiants pour leur rappeler qu’une obligation réglementaire leur
impose de disposer de titres de séjour pour bénéficier de la
sécurité sociale. C’est pourquoi ils risquent d’être en
difficulté si cette information ne leur est pas fournie dès le
début. Une inscription administrative est accordée néanmoins aux
étudiants qui s’engagent à transmettre leurs titres de séjour à
la sécurité sociale dans les délais impartis.

L’implication des élus étudiants en faveur des étudiants
étrangers est certes louable. Elle a toutefois conduit à ce qu’un
nombre incalculable de dossiers d’étudiants étrangers qui
n’avaient pas été autorisés sur Etudes en France soient soumis à
l’université sous forme de demandes dérogatoires des associations
représentatives étudiantes. L’université est pourtant soumise à
des injonctions du ministère des Affaires étrangères pour ne pas
déroger à la règle, notamment pour certains pays. Laisser croire
qu’il est possible d’obtenir une admission à l’université via
l’UNEF, Solidaires, etc. sans passer par Etudes en France ne
manifeste donc pas non plus un grand sens des responsabilités.

Sans remettre en question le souci du vice-président d’accueillir
les étudiants étrangers dans de bonnes conditions, M. LÊ VÀN juge
toutefois anormal qu’un tel sujet soit traité en point
d’information et ne soit pas placé à l’ordre du jour. Bien que
l’université Paris 10 soit « l’université de tous les possibles
», ces méthodes restent inadmissibles. Une consultation
démocratique aurait permis de distinguer les applications Campus
France et Etudes en France et de

remettre en question leur fonctionnement, ainsi que la façon dont les
dossiers sont traités par les enseignantschercheurs et personnels
BIATSS. S’il est trop tard d’un point de vue administratif pour
annuler cette décision, une communication convenable pour
l’expliquer est du moins absolument nécessaire.

Par ailleurs, que le Collège de France et le ministère fournissent 1
million d’euros est bien, mais se contenter de doubler les 4 mois
invités réservés à l’accueil de professeurs réfugiés apparaît
insuffisant au regard du contexte international.

M. COSTE rappelle que, malgré les sophismes de communication de
l’université, Solidaires dénonce depuis longtemps les conditions
de la démocratie et des études à l’université, qui se
dégradent, majoritairement pour les personnes les plus
défavorisées. La politique de l’Etat n’est pas satisfaisante,
mais la présidence ne dénonce jamais les restrictions budgétaires
pour les universités. Surtout ses choix propres ne sont pas
défendables moralement : ils font qu’aujourd’hui les étudiants
sont sélectionnés, non pas pour leurs capacités, mais pour leur
nationalité française. Les faits parlent d’eux-mêmes.

Le Président estime que le véritable cynisme aurait été de ne pas
prendre ces mesures, destinées à permettre un meilleur accueil
ultérieur des candidats extra-européens. La Licence, qui accueille
le plus d’étudiants étrangers extracommunautaires, leur restera
ouverte : il est donc beaucoup trop caricatural de présenter la
décision prise comme une fermeture totale de l’université à leur
égard. Les raisons de cette décision temporaire ont été
expliquées. Le Président s’engage solennellement à la lever
l’année suivante, espérant que les conditions d’accueil seront
alors devenues satisfaisantes. Peut-être les difficultés ont-elles
été surestimées, mais la crainte était bien que le système
s’effondre. Il ne s’agira pas seulement de savoir comment
réellement sélectionner les étudiants, mais de savoir comment les
accompagner. On ne peut plus se contenter de les laisser « se
débrouiller » : certains étudiants ont ainsi été poussés au
désespoir, ce qui manifeste une défaillance collective. C’est donc
bien pour mettre en cohérence la politique de l’université avec
ses valeurs que cette décision a été prise : il ne s’agit pas
d’un sophisme, mais d’engagements collectifs à prendre, avec des
cahiers des charges à tenir, à tous les niveaux.

Le Président reconnaît toutefois que ces décisions auraient gagné
à faire l’objet d’une communication et d’un débat en amont.

La mesure proposée en faveur de l’accueil des collègues réfugiés
s’inscrit dans le cadre des moyens dont l’université dispose.
Elle n’est pas suffisante, mais pas insatisfaisante. Paris 8 prendra
des mesures d’un niveau équivalent, ce qui permettra à la COMUE de
disposer d’une politique significative d’accueil des professeurs
réfugiés.

Enfin, la présidence est engagée en faveur de la régularisation
d’un certain nombre d’étudiants qu’elle accueille. Certes,
l’université peut toujours faire mieux, mais elle tient à ces
principes, au nom desquels le Président a pris cette décision.

M. BRECHET cite un exemple concret : en 2015-2016, malgré
l’intervention du SAJI, un étudiant n’a pas eu le droit de passer
les rattrapages, les directeurs d’UFR jugeant la situation
irrattrapable. Ils ont refusé de délibérer comme M. BRECHET et le
SAJI, saisi par l’étudiant, le leur demandaient. Un stage en
entreprise lui a également été interdit, par gêne que
l’entreprise découvre un étudiant aussi médiocre. L’étudiant a
recontacté le SAJI après une tentative de suicide : il a été
expulsé et doit rembourser chaque mois ses crédits d’étude faute
d’avoir validé sa formation. Des dizaines de cas similaires, qui
passent généralement inaperçus, pourraient être cités.

M. RAGOT convient que, si cette discussion avait été menée en
amont, un accord aurait pu être trouvé. Le problème est que la
méthode est centralisatrice. Des étudiants français ont connu le
même type de déboires : l’université n’a pas été fermée à
tous les étudiants français pour autant. Des disparités existent
d’une formation à une autre dans la gestion des étudiants issus
d’Etudes en France : la meilleure solution aurait sans doute été
de procéder au cas par cas. Trop souvent ces derniers temps, les
décisions sont prises de manière uniforme.

M. BRECHET préfère que, sur cette question, l’université ait pris
ses responsabilités plutôt que les directeurs de formation.

Mme de BEARN rappelle que le CA a autorisé le Président à ester en
justice en contrepartie d’une présentation annuelle de l’ensemble
des contentieux menés.

M. ATTOUMBRE indique que 31 avis juridiques ont été rendus en 2016
(contre 13 en 2015), sur lesquels 27 concernaient la vie universitaire
(fraudes en examens, MCC, etc.) et 4 d’autres thématiques dont les
Ressources humaines.

37 dossiers précontentieux ont été enregistrés, contre 29 en 2015,
soit une évolution de 27 %. Cette augmentation trouve son origine
dans la multiplication des recours gracieux introduits par les
usagers, notamment pour des contestations de refus d’inscriptions et
de relevés de notes, mais aussi de conventions de stage. 10 % des
dossiers précontentieux reçus émanent de la commission d’accès
aux documents administratifs (CADA), suite à des refus de
l’administration de communiquer des documents administratifs. S’y
ajoutent des dossiers de RH et de procédure pénale.

En 2016, 42 dossiers enregistrés au sein du SAJI, contre 22 en 2015.
76 dossiers contentieux restent en cours actuellement, auxquels
s’ajoutent 5 demandes de protection fonctionnelle (3 devant les
cours administratives d’appel, 2 devant le Conseil d’Etat) par les
agents de l’université (contre 2 en 2015).

36 % des contentieux en cours en 2016 concernent des faux et usage de
faux concernant l’obtention de diplômes notamment ; 33 % des refus
d’inscription et de réinscription.

Les 20 décisions juridictionnelles rendues au cours de l’année
2016 ont été les suivantes :
 en référé : 6 favorables, 3 défavorables ; en recours au fond : 6
favorables, 3 défavorables ; au CNESER : 1 favorable, 1 défavorable.

En 2016, le secrétariat de la section disciplinaire a organisé 6
formations de jugement et 4 commissions d’instruction en

collaboration. 26 étudiants ont été déférés devant la section
disciplinaire, issus (dans l’ordre de représentation décroissant)
de L3, M1, L2, M2 et L1 et des UFR SPSE, SEGMI, SSA, DSP et STAPS.

Les motifs de saisine les plus courants sont la possession ou usage
d’antisèche, les copies identiques d’étudiants, la possession de
téléphone portable, le trouble à l’ordre public (1 dossier).

19 exclusions avec sursis de l’université ont été prononcées,
ainsi que 3 relaxes, 1 blâme et 1 exclusion de 4 ans d’un
établissement d’enseignement supérieur (pour un cas de
voyeurisme).

4 dossiers disciplinaires font l’objet d’appels devant le CNESER.

M. BOUJEKA demande ce qu’est une protection fonctionnelle.

Le Président explique qu’il s’agit d’une protection assurée
par un avocat à un fonctionnaire mis en cause dans l’usage de ses
fonctions.

Mme GOUMI demande que ce document soit à l’avenir mis à
disposition des membres du CA sur Nuages avant les réunions.

Mme de BEARN s’y engage.

Mme EFFOSSE demande quels cabinets d’avocats représentent
l’université.

Mme de BEARN indique qu’ils sont les suivants :
 en droit privé : Symchowicz ; en droit public général : de Froment
; en droit de la fonction publique : Sartorio et Lonqueue ; en droit
de la propriété intellectuelle : LLC et Associés. 
Au préalable, le Président rappelle qu’un feu a pris au bâtiment
M, dans les faux plafonds, où un système de chauffage était
installé, qui est entré en surchauffe en fin de journée. Les
pompiers ont pu maîtriser l’incendie, mais le bâtiment a été
fermé pour trois semaines, le temps de remplacer le système de
chauffage. Le bâtiment T sera utilisé en remplacement pour le
service de formation continue et pour les élections qui devaient se
tenir jeudi 2 février au bâtiment M.

Le CHSCT a été saisi. Une enquête est en cours pour comprendre les
raisons de cette surchauffe. Il est possible que le système ait été
mis en marche excessivement et trop longtemps. Il faudrait alors
déterminer pourquoi. Un courrier du responsable de Dalkia a assuré
l’université de sa complète implication dans l’analyse des
causes de l’événement et de sa volonté d’assumer ses
éventuelles responsabilités, ce qui ne signifie pas nécessairement
que Dalkia est responsable.

M. BONDU explique que le système a été placé en marche en
permanence, ce qui a entraîné le départ de feu. Les impacts sur les
lieux où aucun départ de feu n’a été observé restent à
évaluer : certains chauffe-eaux ont pu avoir été abimés et le
système de chauffage pourrait être changé au profit de convecteurs,
comme au bâtiment T quelques années auparavant.

M. LÊ VÀN demande confirmation que l’enquête sur les causes de
l’incendie n’est pas menée par Dalkia, mais par un cabinet
indépendant.

Mme WALUGA le confirme.

Le Président précise que Dalkia coopère néanmoins.

M. BRETTE explique que, suite à la commission patrimoine de début
décembre 2015, et à l’ouverture du bâtiment Max Weber début mars
2016, 5 300 mètres carrés nouveaux y ont été dégagés pour des
activités de recherche, qui y ont été transférées à
l’ouverture du bâtiment. 1 100 mètres carrés ont également été
libérés dans le bâtiment T (pour des bureaux et salles de réunion)
et 800 mètres carrés dans la barre ABCDE (pour des bureaux).
Certains locaux comme les salles de thèses ou les amphithéâtres
destinés aux séminaires seront enfin moins utilisés.

Lors d’une commission patrimoine de juin 2016, les principes du
schéma directeur immobilier d’aménagement (SDIA) 2013 ont été
rappelés :
 le regroupement par pôle des activités de recherche,
d’administration et d’enseignement ; la visibilité des UFR et des
fonctions ; l’adaptation des locaux aux besoins d’enseignement et
de recherche. 
Un bâtiment dédié à la formation continue, financé par la
région, devrait ouvrir en janvier 2018. Il contiendra :
 un amphithéâtre « VIP » similaire à celui du bâtiment Max Weber
; 19 salles de formation de 25 et 35 places ; 6 salles informatiques
de 19 et 25 places potentielles ; des bureaux, des espaces de
convivialité, etc. 
Les affectations 2012 pour l’accueil de la formation continue sont
en cours de réajustement.

La fermeture à venir du bâtiment T est probablement à anticiper à
horizon 2019, en raison d’un échange foncier avec l’Epadesa.

Suite à la commission patrimoine du 12 janvier 2016, un recueil et
affinage des besoins remontés en avril 2016 des services, équipes de
recherche et UFR est en cours. Il révèle déjà des besoins en
salles de formation, notamment pour les UFR SSA et SPSE, et des
besoins importants de la part des services et équipes de recherche.

A court terme (mars 2016 à septembre 2017), des travaux de
réorganisation ont été achevés pour le bâtiment T depuis
septembre 2016, avec au premier étage des locaux utilisés par le
pôle incubateur PEPITE PON ; 7 nouvelles salles de formation ; et des
locaux pour le pôle RSU et quelques équipes de recherche (Sophiapol
et HAR notamment). Depuis ce matin, le SFC occupe temporairement le
deuxième étage suite à l’incendie au bâtiment M. Des travaux
sont également en cours sur les locaux de la barre ABCDE, dont les
occupants sont à l’origine de la majeure partie des besoins
remontés. L’UFR SSA notamment a été déplacée du bâtiment A au
bâtiment D. Un appartement disponible au septième étage du
bâtiment B sera transformé en bureaux.

A moyen terme (2017 et 2018), le schéma pluriannuel de stratégie
immobilière (SPSI), demandé par l’Etat, sera revu cette année,
sous le contrôle de la Préfecture et des services du rectorat.

Les attributions accordées en commission patrimoine du 7 décembre
2016 sont les suivantes.

Une salle et une petite salle d’archives ont été allouées au
quatrième étage à un pôle d’expérimentation en SHS suite au
gain de l’AAP régional Sésame pour plus de 200 000 euros de
matériel d’expérimentation. Le regroupement du service de
relations internationales et de l’institut Confucius sur un unique
plateau au R+2, sous réserve d’une confirmation de la faisabilité
par les études en cours. Corrélativement, les équipes de la DEVE
actuellement situées au R+2 seront regroupées avec celles du R+1.
L’objectif est de livrer ces espaces en septembre 2017. Des
affectations temporaires seront également assurées au bâtiment A
pour la cellule d’appui à la formation (de 7 personnes),
nouvellement créée ; pour les relations internationales et pour la
DRED.

La transformation mentionnée de l’appartement en bureaux durant les
vacances de printemps permettra le regroupement du SAJI et des bureaux
de la Présidence au R+7. La Direction de la sûreté et de la
sécurité incendie a été transférée au rez-de-chaussée.

L’ancien laboratoire LESC a été transféré en rez-de-chaussée
pour créer un pôle multimodal de recherche « fédération de
psychologie », à proximité de la salle des doctorants, qui a
nécessité quelques travaux de remise en état. Peu de travaux de
restructuration sont possibles. Seuls des travaux d’électricité,
de peinture, etc. sont envisagés.

Il s’agit de réaménagement de bureaux pour SSA et ses équipes
d’accueil. Des discussions sont encore en cours avec l’UFR pour
mesurer les besoins et les locaux réellement disponibles.

Trois bureaux sont prévus au troisième étage pour le SCUIO-IP.

M. LÊ VÀN demande une projection sur plusieurs années dans le cadre
d’un véritable schéma directeur. Il faudrait également
déménager l’infirmerie, le service d’aide sociale, etc. SEGMI a
demandé à récupérer des locaux syndicaux. Le CROUS souhaiterait se
séparer de La Terrasse. Ces questions n’ont pas été débattues en
CA ou en commission du patrimoine.

Par ailleurs, les bâtiments M et T sont prévus pour être
provisoires. M. LÊ VÀN espère que les « convecteurs » prévus ne
seront pas des « grille-pains », sans quoi la politique de
développement durable de l’université ne serait que de façade.

Enfin, le bâtiment SFC qui sera produit en septembre 2017
accueillera-t-il seulement le SFC, qui a changé de dimensionnement,
et les équipements sont-ils prévus ?

Le Président précise que la présentation a récapitulé les
discussions des derniers mois. Le bâtiment SFC sera livré au plus
tard début 2018. Les réflexions menées ne s’arrêtent cependant
pas là. Elles concernent notamment aussi : le nouveau bâtiment de la
BDIC (pour 2020), et ses impacts sur le bâtiment de la bibliothèque
universitaire ; les choix du CROUS sur son patrimoine immobilier ; la
construction de l’INSHEA sur les franges Nord (pour 2020 également)
lorsque le protocole technique sera achevé, ce qui donnera lieu aux
échanges de parcelle, avec notamment l’arrêt du bâtiment T en
2019 ; l’adaptation du bâtiment E en bâtiment d’accueil ; les
impacts de ces constructions sur les voies de circulation ; etc.

L’objectif est de constituer un SPSI pour fin 2017 qui dessine le
programme du campus pour les 5 à 10 ans à venir. Le CA et la
commission du patrimoine seront bien évidemment consultés.

M. BRETTE explique qu’il fallait d’abord utiliser les 800 mètres
carrés disponibles pour répondre aux besoins à court terme. Le SPSI
suit un référentiel technique mis en place par l’Etat qui demande
de déclarer pour chaque bâtiment les typologies d’espaces et ses
performances : cette phase de diagnostic devrait se clore en février.
Le ministère rappelle à chacune de ses remontées qu’un poste de
travail correspond à 12 mètres carrés et la politique de l’Etat
est de n’autoriser aucun mètre carré supplémentaire en France
actuellement. Il est complexe dans ces conditions d’obtenir des
crédits, tels que ceux nécessaires à la restructuration du
bâtiment E. Des opérations de patrimoine de ce type demandent au
moins trois ou cinq ans. Avec l’obtention de la BDIC, Paris 10 fait
partie des universités les mieux dotées lors du CPER. Les phases APS
pour la BDIC ne sont toutefois prévues que pour 2021.

Le bâtiment T devrait disparaître. Selon les besoins, les bâtiments
M et N pourraient être maintenus ou non. M. BRETTE ne dispose pas
d’informations relatives aux projets du CROUS concernant la
Terrasse.

Le bâtiment du SFC a vocation à accueillir la formation continue,
donc le SUFOM et la formation continue des UFR, et non seulement le
SFC. La réflexion est en cours, pour évaluer si les espaces
programmés en 2011 sont toujours pertinents pour des activités en
2018. Le bâtiment sera livré en janvier 2018 et équipé à partir
de septembre 2017. Un budget d’équipement a été fourni par la
région et les réservations en équipements audiovisuels, etc. ont
été effectuées.

Le Président convient que cette discussion devra être menée avec le
CROUS en vue du SPSI. Si la Terrasse est supprimée, une extension du
bâtiment Max Weber pourra être envisagée.

M. LÊ VÀN précise poser des questions politiques et ne pas attendre
de réponses techniques. Le CA doit être informé des besoins en
amont pour débattre collectivement des demandes en CPER qu’il
validera.

Le Président indique que la discussion de la programmation de
l’occupation du bâtiment de formation continue se fera en
commission du patrimoine et au CA à partir du printemps 2017.

M. BRETTE estime que la commission patrimoine de mars pourra déjà
prévoir les grandes lignes de l’occupation de ce bâtiment. La date
limite pour le SPSI a été avancée de fin 2017 à juin 2017, mais
les relations avec le recteur et de nombreuses conventions passées
pourraient entre-temps être remises en question.

Les projets prévus pour le CPER 2015-2020 comprennent la fin du
désamiantage de la bibliothèque universitaire ; la réhabilitation
du centre sportif universitaire ; la fin de la construction du
bâtiment de formation continue ; l’avant-projet définitif de la
BDIC et de la tranche 3 de l’IUT ; l’INSHEA qui devrait prendre
place sur les parcelles échangées. Les remontées pour ce CPER
2015-2020 ont été instruites à fin 2014. Le temps ne presse donc
pas pour le CPER 2020- 2025.

M. RAGOT souligne que, faute de pouvoir créer de nombreux mètres
carrés en interne, l’autre possibilité serait l’externalisation.
Or, l’université souhaite rejoindre le Campus Condorcet et M. RAGOT
demande s’il s’agit bien d’y délocaliser des laboratoires.

Le Président préfèrerait réaliser un point sur cette question une
fois l’ensemble des interlocuteurs consultés à l’université. Un
équilibre doit être trouvé. Une grande partie de la communauté
universitaire considère le projet Condorcet comme un grand projet de
plateforme des SHS, auquel donc l’université a intérêt à
participer pour bénéficier d’une dynamique scientifique et d’une
présence réelle sur place. Pour l’instant, toutefois, les débats
sur les répartitions d’espace au sein de la phase 1 étaient déjà
trop complexes pour que Nanterre s’y inscrive. Les échanges
récents ont confirmé que la participation de Nanterre au Campus
passait par la présence physique de certaines équipes sur place,
notamment des équipes en co-tutelle avec d’autres équipes déjà
membres du Campus. Le courrier que le Président enverra nommera
certes des équipes, mais ne vaudra pas engagement. Même si Nanterre
n’arrive qu’en phase 2, elle aura le droit de participer
pleinement aux décisions sur ce projet, au sein du conseil
d’administration notamment. Les charges à assumer devront être
bien mesurées. Il ne s’agit évidemment pas d’affaiblir le pôle
Nanterre. Une discussion sur le nombre de mètres carrés à envisager
devra être menée. Il n’en a pas été question ici, car
l’ensemble reste encore hypothétique. Dès que des éléments plus
concrets seront connus, la programmation en tiendra évidemment
compte.

M. MEYER précise que la cohérence scientifique sera privilégiée :
par exemple, le CRESPA pourrait rejoindre l’INED, au sein d’un
pôle en sciences du territoire ; le département d’histoire de
l’art pourrait rejoindre le pôle d’imagerie en art ; etc.

Mme BOURASSIN rappelle que, lors du dernier CA, l’emprise de
Nanterre à la Défense avait également été évoquée.

Le Président indique qu’un point sera effectué à ce sujet lors du
CA de mai. L’université n’est toutefois que locataire d’un
bâtiment à la Défense. Si des équipes de formation, des étudiants
ont actuellement vocation à y occuper des espaces d’enseignement,
la question qui se pose est celle de la pérennité de cette location.

Mme BOURASSIN rappelle que l’université s’appelait encore
récemment Paris Ouest Nanterre La Défense et demande si le
changement de nom n’implique pas un recentrement.

Le Président explique que l’université est désormais implantée
à La Défense, d’une manière bien identifiée, et n’a donc plus
à revendiquer ce rattachement. Elle est très attentive aux
évolutions institutionnelles de gouvernance sur ce territoire
Nanterre-La Défense.

M. BRETTE précise qu’un diagnostic complet de tous les sites
d’implantation de l’université, y compris La Défense, sera
inclus au SPSI.

Le Président souligne que ce point poursuit les échanges menés dans
le cadre de la campagne d’emplois lors du dernier CA : la décision
de recruter un poste de PRAG avait été assortie d’un engagement à
dresser un bilan complet, quantitatif et qualitatif, de la politique
de l’université en matière de langues LANSAD, afin que le groupe
de travail constitué puisse déterminer un plan d’action au moins
pour l’année à venir et idéalement pour les années suivantes, en
vue des prochaines campagnes d’emplois.

Ce groupe de travail devra se mettre en place dans les jours à venir
et présenter d’ici quelques mois en CA des éléments conclusifs
qui, si le CA les valide, serviront de feuille de route pour instruire
la partie des dialogues de gestion concernant la politique des langues
LANSAD. Les discussions ont longuement porté la fois précédente sur
la manière de disposer de davantage de ressources.
L’établissement, mais aussi les composantes elles-mêmes devront
s’investir à cet égard.

Le projet de constitution du groupe a été communiqué aux
administrateurs sur Nuages, ainsi que dans le dossier remis en
séance. La composition proposée inclut trois vice-présidents :
formation CFVU, finances et conseil des directeurs ; le DG adjoint en
charge de la formation et de la vie universitaire, la directrice et le
responsable administratif du CRL (centre de ressources en langues), la
directrice et le responsable administratif de l’UFR LCE et des élus
: la vice-présidente étudiants, deux élus CFVU
enseignants-chercheurs et deux élus CA, l’un représentant les
enseignantschercheurs et l’autre les BIATSS.

La semaine précédente, la CFVU a élu Giuliana Pias et Hélène
Join-Lambert. Les deux représentants du CA devront être désignés
ensuite.

M. BRECHET précise que le groupe comprendra ainsi 12 membres
permanents afin qu’il puisse avancer relativement rapidement et
pourra être élargi aux coordinateurs des UFR afin d’être
davantage représentatif sur certains points. Les échanges au sein du
CRL ont déjà eu lieu concernant les pratiques pédagogiques et les
grandes orientations.

Le calendrier fixé inclut un premier bilan à la CFVU d’avril, en
vue des prochains dialogues de gestion et la prochaine campagne
d’emplois. Il s’agit de chiffrer les besoins et le potentiel
enseignant en L, ainsi qu’en langues vivantes au niveau Master, où
les étudiants disposent souvent de dispenses pour ces cours. Il
faudra également se demander si la politique de LMD4 entamée au
niveau Master doit être poursuivie. Le CRL devra être mieux défini
afin qu’il serve effectivement de centre de ressources en langues et
non seulement de centre de gestion des difficultés d’organisation
des UFR. Il devra donc être réorienté vers la pédagogie et
l’élaboration de ressources, qui seront de plus en plus

nécessaires en complément des cours.

Le Président fait appel aux candidatures pour représenter le CA au
groupe de travail « Politique des langues ».

Mme CARANDELL et M. LÊ VÀN se portent candidats.

Mme CARANDELL et M. LÊ VÀN sont élus à l’unanimité.

M. BRETTE indique que le CRCN (centre de ressources et culture
numérique) prendra place dans le SCD, dans l’ancienne salle de
droit qui y a été libérée. Le marché d’appel d’offres vient
d’être lancé pour le mandataire de maîtrise d’ouvrage. La
région a été sollicitée dans le cadre des appels à projet FEDER
pour un montant de 400 000 euros de subventions européennes pour
l’équipement de cet espace. Les projets FEDER doivent être
collaboratifs, ce qui est le cas du CRCN, qui a été conçu pour
changer les usages vers davantage de collaboration pour les
étudiants, les enseignants-chercheurs et les personnes du territoire
qui pourront y être accueillis. Une délibération formelle est
requise dans le cadre de cet appel à projets.

3,5 millions d’euros ont déjà été actés dans le cadre du PPI
immobilier. Une partie a déjà été engagée pour la programmation.
L’autre partie pour 2017 concerne le mandataire de maîtrise
d’ouvrage. Le conseil départemental s’engagerait à hauteur de
1,5 million d’euros.

Les bureaux de la région, avec lesquels des échanges préalables ont
eu lieu, ont encouragé cette candidature à appel à projets.

Mme ROBERT ne se souvient pas que ce CRCN ait fait l’objet d’une
discussion. Elle demande comment sera financé le reste des 3,5
millions d’euros qui ne seront pas couverts par le conseil
départemental et l’appel à projets FEDER.

M. BRETTE confirme que les financements fournis viennent en déduction
du budget déjà prévu au PPI de l’université depuis 2014.

Le Président ajoute qu’une ligne CRCN a été inscrite au budget
initial. L’accompagnement financier de ce projet figure également
dans la convention avec le conseil départemental des Hauts-de-Seine.

Mme ROBERT observe que, pour 900 mètres carrés concernés, le coût
d’aménagement du mètre carré s’élève à 3 900 euros, ce qui
semble élevé.

Par ailleurs, le CRCN a vocation à être la prochaine BU 2.0 et
devrait donc accueillir un large public allant du lycéen au
chercheur. Or, pour le moment, l’accueil des lycéens à la BU pose
problème chaque année, en vue notamment de la préparation du bac :
comment cet accueil est-il envisagé au CRCN ?

Enfin, une extension des plages d’ouverture de la bibliothèque est
prévue au CRCN et Mme ROBERT souhaite savoir quand les horaires
d’ouverture et l’amplitude des effectifs nécessaires seront
débattus en séance.

M. BRETTE rappelle que le plateau concerné date des années 1965.
L’étude porte donc également sur l’amélioration du confort
thermique du bâtiment et la correction des problèmes de ventilation.
D’autre part, un budget d’équipements techniques
(vidéoprojecteurs, équipements numériques, etc.) de 1 million
d’euros, pour lequel un

financement est donc demandé à la région, s’ajoute au coût de la
restructuration. Pour comparaison, la salle de droit avait coûté
près de 1 million d’euros, alors que la maîtrise d’ouvrage avait
été assurée en interne : ces opérations supposent en effet de
refaire l’éclairage, les peintures, le mobilier, etc. Ces sommes
sont donc importantes, mais restent dans la norme.

Le Président confirme qu’un accueil des lycéens, des jeunes
entrepreneurs, voire du grand public est prévu au CRCN. L’accueil
des lycéens sera encadré de manière programmée, avec des
professeurs, des horaires dédiés, etc., afin de garantir qu’il se
fera dans de bonnes conditions.

Le fonctionnement du CRCN sera assez largement autonome. La question
des horaires du CRCN ne se confondra donc pas avec celle des horaires
de la BU. C’est pourquoi des aménagements de circulation permettant
au CRCN de rester accessible lorsque le reste de la bibliothèque sera
fermée sont également prévus.

M. BRETTE précise que l’accès des lycéens sera encadré de
manière similaire à ce qui est déjà prévu à la BDIC, avec un
accueil par groupes et non en accès libre.

M. POLIT s’étonne que la question n’ait pas été présentée en
commission budgétaire. Une annexe budgétaire est annoncée dans le
document, mais n’est pas fournie. Il demande ce que signifie 3,5
millions d’euros « TDC ».

M. BRETTE explique que TDC signifie « toutes dépenses confondues »,
donc frais de maîtrise d’ouvrage, de contrôle de sécurité et TVA
inclus.

M. POLIT demande que cet acronyme soit explicité. Il demande si le
financement européen FEDER sera fourni, comme d’habitude, à 50 %
par l’Europe et à 50 % par un autre financeur, et dans ce cas,
lequel.

M. BRETTE explique que, depuis ce nouvel appel FEDER, les fonds
européens sont pilotés et demandés par les régions. En
l’occurrence, les 400 000 euros correspondent à 40 % des besoins
remontés pour le projet FEDER, les 600 000 euros restants pouvant
être portés au titre des 2,1 millions d’euros fournis par
l’université et/ou du million d’euros fourni par le conseil
départemental. La ventilation fine n’a pas encore été réalisée.

Comme tous les PPI, ce financement a été examiné par la commission
budgétaire, qui dispose du tableau afférent.

M. POLIT objecte que la commission budgétaire n’a pas eu
connaissance de l’appel à projets FEDER.

M. BRETTE répond qu’il est sorti tardivement et a été remonté le
15 décembre.

M. LÊ VÀN comprend que le projet FEDER est déjà remonté à la
région : le point est donc mis à l’ordre du jour pour information.

Le Président répond par la négative.

M. BRETTE explique qu’un engagement du CA est nécessaire pour
remonter un projet FEDER. Du fait de la notification tardive, la
région a accepté que cet engagement lui soit transmis après le
reste du dossier.

M. LÊ VÀN estime que ce point aurait mérité d’être clarifié
d’emblée.

Le Président donne lecture des procurations suivantes :
 Mme Dubois à Mme Carandell ; Mme Lafont à M. Gaudin ; M. Pradier à
Mme Bouviala ; Mme Bedin au Président ; M. Clayette à M. Ettaï ;
Mme De Lavalette à M. Fouque ; M. Dhomps à M. Polit ; Mme De La
Bigne au Président ; Mme Effosse à M. Ragot. 
M. LÊ VÀN demande que l’annexe budgétaire soit envoyée aux
administrateurs, et observe que les administrateurs présents et
absents sont toujours les mêmes.

Le Président précise que l’absence de l’annexe est due à une
erreur de transmission.

Le Conseil d’administration adopte à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés la
soumission de l’Appel à projet FEDER CRCU :

Vote :
 22 votes favorables ; 8 abstentions ; 3 votes défavorables. 
Le Président explique que ce PAP reprend les objectifs à horizon
2018 et indicateurs définis au début du contrat. Certains des
indicateurs étaient imposés. L’université en a ajouté
d’autres, afin d’évaluer son activité et ses performances.

Certains indicateurs portent sur 2015, d’autres sur 2016 et 2017,
selon la nature des données évaluées.

Ils portent sur la stratégie scientifique, la politique doctorale,
l’innovation sociale, l’offre de formation, l’innovation
numérique, les relations internationales, les conditions d’accueil,
de travail et de vie des étudiants et des personnels, le pilotage de
l’établissement et les démarches qualité, le développement des
ressources propres et

le développement des collaborations avec l’INSHEA. Dans le cadre du
contrat de site, une perspective tient en effet à l’implantation de
l’INSHEA d’ici 2020, en principe sur les terrains au nord du
Campus au terme des échanges fonciers entre ville, université et
Epadesa.

Dans certains cas, la trajectoire permet d’espérer atteindre la
cible 2018, dans d’autres cas, du retard a été pris, dans
d’autres enfin, la cible a déjà été atteinte ou dépassée.

Ces indicateurs fournissent des horizons d’action et peuvent aider
à améliorer le fonctionnement de l’université. Dans certains cas,
les cibles avaient peut-être été définies de manière hâtive. Les
moyens à mettre en œuvre pour atteindre certains objectifs auraient
également pu être mieux réfléchis.

M. ROQUES rappelle que le suivi du PAP est imposé tout au long du
contrat de site de l’université. Il constitue une partie du volet
concernant spécifiquement l’établissement, qui reprend
l’ensemble des politiques de l’établissement, avec une ligne
directrice et des orientations précises, dont les indicateurs
2014-2018 du PAP visent à évaluer la mise en œuvre. Ils sont revus
annuellement.

Huit objectifs stratégiques sont proposés par l’établissement
dans son contrat de site. Chacun fait l’objet de quatre indicateurs
: 13 jalons, 12 indicateurs communs et 7 indicateurs spécifiques ont
ainsi été définis. Les jalons concernent des réalisations sur
lesquelles l’établissement s’est engagé, avec un échéancier
précis : par exemple, la mise en place d’un service de
responsabilité sociale et de développement durable. Les indicateurs
spécifiques sont fixés par l’établissement lui-même, en accord
avec le ministère. Les indicateurs communs le sont à l’ensemble
des universités et figurent dans chaque contrat de site des COMUE et
de leurs établissements membres.

L’indicateur commun de réussite du Master 2 en 1 an n’a pas été
remis à temps. Le ministère a en effet fini par l’abandonner :
suite à la réforme des Masters, il a jugé plus pertinent de mesurer
la réussite du Master en deux ans, donc sur l’ensemble du cycle
Master. Or, l’université doit en principe continuer à suivre le
premier indicateur jusqu’à la fin de son contrat. Il serait donc
logique que le ministère continue à fournir jusque-là les chiffres
qui concernent cet indicateur. Ils ont fini par être obtenus cette
année, mais cet indicateur devra probablement être abandonné ou
revu pour l’année prochaine.

Les cibles de nombreux indicateurs, comme celui de la formation
initiale, ont été atteintes. D’autres résultats, comme celui de
l’indicateur IC10 sur les ressources propres, sont plus
problématiques. Une recette cible de 1,5 million d’euros en 2018
était visée pour l’indicateur sur la valorisation de la recherche,
mais cette recette est passée de 1,265 million d’euros en 2013 à
1,032 million d’euros en 2015 : elle est donc en baisse et
l’objectif final sera difficile à atteindre. Les cibles de
l’indicateur d’évaluation des formations n’ont pas non plus
été atteintes, mais un calendrier d’évaluation des formations a
été fixé pour cette année et l’année suivante, afin de couvrir
l’ensemble des formations.

M. POLIT rappelle que lors de la présentation du PAP en commission
budgétaire, les membres de la commission se sont plaints de
l’absence d’une note de synthèse pour accompagner ce document de
60 pages, qui est trop long pour être lu et n’est en conséquence
toujours pas exploité alors qu’il est rempli depuis 2 ans. Les huit
objectifs stratégiques devraient permettre de structurer cette
synthèse.

Le Président retient cette demande de la commission budgétaire.

M. RAGOT ajoute que, contrairement à ce que laissait entendre la
présentation faite par le Président de ce document, il ne s’agit
pas d’un exercice de style imposé inutile. Or, il a été
distribué peu de temps avant la commission. Il s’agissait au moins
de savoir quels indicateurs présentaient de bons ou de mauvais
résultats. M. RAGOT s’attendait à cet égard à une lecture plus
politique du document de la part du Président. M. Roques a souligné
les problèmes relatifs à l’indicateur sur les ressources propres,
dont il a été longuement question lors du budget initial.
L’objectif à atteindre pour 2018 est de 26,35 millions d’euros,
mais le résultat en 2015 n’était que de 19 millions d’euros,
contre 21 millions d’euros en 2013. Cet indicateur peut ainsi nous
alerter sur l’évolution des ressources propres, qui sont
continûment en baisse depuis 2013.

Si l’effort de recherche ne s’évalue pas seulement par les
ressources liées aux contrats, et si ces ressources fluctuent au gré
des grands programmes européens, l’indicateur sur la valorisation
de la recherche est néanmoins riche d’enseignements. Or, sur les
quatre ou cinq années évaluées, l’objectif est loin d’avoir
été atteint. Le document indique que la création de la fondation
pour la recherche devrait permettre l’apport de ressources : un
bilan doit être dressé en urgence à ce sujet, car elle coûte
beaucoup plus qu’elle ne rapporte.

La réponse de la présidence lors de l’évocation de ces problèmes
budgétaires avait été que « l’Etat paiera » : cette perspective
s’éloigne de plus en plus. La participation de la région est ainsi
estimée à une valeur beaucoup plus élevée que ce qui était
programmé.

M. MEYER confirme que ce document est utile et lu avec intérêt. Les
contrats de recherche sont en réalité plus nombreux qu’auparavant
: simplement, ils sont moins financés. L’existence des LABEX, qui
permettent aux laboratoires de disposer de ressources propres, pour
des millions d’euros, et de la COMUE, qui finance 300 000 euros
d’appels à projets, n’incite pas les collègues à rechercher des
fonds ailleurs. Un correctif a été apporté cette année, par la
demande émise que les appels à projets COMUE soient associés à une
demande ANR, par exemple. Certains contrats sont également passés du
côté du CNRS, sur le budget duquel l’université n’a pas de
vision. L’indicateur sur la qualité et le niveau international des
publications montrent également des possibilités d’amélioration.

Le Président acquiesce : ces indicateurs sont utiles pour dégager
des tendances. Toutefois, ils ne mesurent pas les effets des
politiques actuellement mises en place, par exemple pour la Fondation
: tous les analystes estiment qu’il faut trois ans pour que les
effets d’une telle politique deviennent mesurables.

Par ailleurs, les très bons résultats de certains indicateurs,
notamment sur les volets pédagogiques (le taux de passage de L1 en
L2, par exemple), ou sur la libération du temps de recherche et
l’accompagnement des activités de recherche, mériteraient
d’être mis en avant également.

M. COSTE demande si le nombre d’étudiants salariés est connu et si
certains indicateurs permettent de mesurer la réussite des étudiants
boursiers. Par ailleurs, la diminution des recettes semble rendre
irréaliste l’objectif d’accueillir dans deux ans les étudiants
étrangers dans de bonnes conditions.

Le Président souligne que, d’après ce raisonnement, accueillir le
plus grand nombre d’étudiants serait un objectif permettant de
disposer de davantage de ressources. Si les ressources propres de
l’université ne doivent pas diminuer, il faudra surtout se battre
pour que la dotation de financements publics augmente.

M. CAVELIER signale que le CNRS se préoccupe des ressources propres
générées par les contrats de recherche. Une convention de site a
été conclue entre les membres de la COMUE et le CNRS. Elle prévoit
qu’un comité de site se réunisse régulièrement. Il se réunira
au mois de mars, pour examiner si un équilibre se dégage dans la
gestion des ressources propres, et si une stabilisation ou une baisse
apparaissent.

M. LÊ VÀN souhaite que le CA soit informé des conclusions qui
seront tirées de ces travaux.

Le Président s’y engage.

M. BRECHET rappelle que, chaque année, un bilan sur les
caractéristiques de la population étudiante est présenté : nombre
de boursiers, taux de réussite aux examens, etc. Ces
caractéristiques font donc l’objet d’un recueil spécifique.

Mme ROBERT souligne la performance particulièrement bonne de
l’ouverture au public du SCD : la cible de 55 heures d’ouverture
publique attendue en 2018 est dépassée de 10,30 heures depuis
plusieurs années. La question de l’extension des heures
d’ouverture pourra être évoquée à nouveau au regard de cet
indicateur.

Le Président juge que dépasser cet objectif est en effet positif.
L’université répond ainsi à un besoin important des usagers. Ces
extensions d’horaires sont toutefois concertées, afin que les
personnels du SCD y trouvent également leur compte.

M. RAGOT rappelle qu’avait été évoquée en commission budgétaire
la possibilité que l’INSHEA devienne une composante de
l’université, ce qui entraînerait une baisse de leur encadrement
en personnel BIATSS et laissait craindre une augmentation
d’activité conséquente pour les personnels de l’université.

Le Président précise que l’INSHEA a vocation à rester un
établissement indépendant, même si ses liens avec l’université
sont historiquement importants, même s’ils tendent à se resserrer
depuis la création de la COMUE et ce projet de nouvelle implantation.
L’Etat finance seul la construction du nouvel INSHEA, à hauteur de
près de 30 millions d’euros, et a en effet évoqué la possibilité
d’une mutualisation, qui rendrait inutiles un certain nombre de
postes administratifs de titre 2 (maintenance, etc.). La présidence a
répondu que mettre les services de l’université à disposition de
l’INSHEA engendrerait un surcroît d’activité et nécessiterait
évidemment la création d’un nombre de postes supplémentaires. Une
analyse précise des besoins est donc requise avant tout engagement en
faveur d’une mutualisation. La documentation est par exemple
impactée puisque l’INSHEA conserverait une bibliothèque
spécialisée sur le handicap, mais n’aurait plus besoin d’un
certain nombre d’effectifs pour gérer une bibliothèque commune
rendue inutile par cette implantation sur le Campus. Toutefois,
l’université devrait alors faire face à un afflux de lecteurs
supplémentaires.

M. LÊ VÀN demande que soit clarifié le statut de l’INSHEA :
s’il devient une composante, le service RH sera fortement impacté.
Le sujet devra donc être mis à l’ordre du jour très en amont. Il
faudra veiller à la manière dont le sujet sera piloté au plus haut
niveau de l’Etat.

Le Président précise que la seule hypothèse retenue est que
l’INSHEA s’implante sur le Campus en tant qu’établissement
indépendant : c’est dans ce seul cadre que la question d’une
mutualisation est posée. L’intégration de l’INSHEA serait
défavorable à l’université. Le sujet fera évidemment l’objet
de discussions précises le moment venu.

M. TRAIN rappelle que le document qui doit être voté est une annexe
du budget qui n’avait pas pu être finalisée à temps pour le vote
du budget le mois précédent. Ce retard aura eu le mérite
d’attirer l’attention des membres du CA sur ce document.

Le Président donne lecture des procurations suivantes :
 Mme Effosse à M. Ragot ; M. Bauzin à M. Thomas ; M. Boujeka à M.
Gargiulo ; Mme Dubois à Mme Carandell ; Mme Lafont à M. Gaudin ; M.
Pradier à Mme Bouviala ; Mme Bedin au Président ; M. Clayette à M.
Ettaï ; Mme De Lavalette à M. Fouque ; M. Dhomps à M. Polit ; Mme
De La Bigne au Président. 
Le Conseil d’administration approuve à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés, le
Projet annuel de performance.

Vote :
 24 votes favorables ; 5 abstentions ; 3 votes défavorables. 
Le Président informe le CA que la dotation Fioraso vient
officiellement de passer de 5 à 6 postes.

La séance est suspendue de 17 heures 40 à 17 heures 55.

M. EL GHOZI se porte candidat.

Le Président donne lecture des procurations suivantes :
 Mme Bedin au Président ; M. Clayette à M. Ettaï ; M. Cavelier à
Mme Bourassin ; M. Dhomps à M. Polit ; Mme De La Bigne au Président.

Les membres du Conseil d’administration représentant les
personnalités extérieures à la Commission patrimoine approuvent à
l’unanimité de leurs membres présents ou représentés,
l’élection des Monsieur El Ghozi, en tant que membre représentant
les personnalités extérieures à la Commission patrimoine.

Vote :
 6 votes favorables ; 0 abstention ; 0 vote défavorable. 
M. El Ghozi est élu représentant des personnalités extérieures à
la Commission patrimoine.
Aucun candidat ne se présente.
Mme GOUMI rappelle que cette commission est ouverte aux maîtres de
conférences qui ne sont pas membres du CA, ce qui permettrait
peut-être de trouver un représentant des enseignants pour cette
commission, qui n’en comporte pas depuis près d’un an.

Le Président convient d’élargir la recherche. Cette commission
comportant déjà deux collègues en DSP, il faudrait que le nouveau
représentant appartienne à un autre UFR.

Ce point n’est pas traité.

Ce point n’est pas traité.

Ce point n’est pas traité.

Ce point n’est pas traité.

Aucun candidat ne se présente.

Aucun candidat ne se présente.

Aucun candidat ne se présente.

M. TRAIN rappelle que le document qui doit être voté l’est chaque
année. Il a été élaboré lors du précédent mandat du Président
par Mme Gervais, qui y a réuni les tarifs et coûts de toutes les
formations initiales, continues, etc. de l’université. La plupart
de ces tarifs sont reconduits. La commission budgétaire en a
débattu. Peut-être certains des tarifs devront-ils être révisés
à la baisse l’année suivante.

La principale innovation concerne l’ajout d’une colonne pour
préciser le coût horaire de la formation continue. Cela permettra
aux organismes financeurs de comparer ce coût à celui d’autres
formations continues, et à l’université de proposer à la vente
des modules isolés de formation. La gestion des remboursements des
financeurs s’en trouvera ainsi facilitée également.

Le seul tarif modifié est celui du doctorat en formation continue. Il
avait été fixé à 12 000 euros par an, soit 36 000 euros pour un
doctorat, ce qui correspondait aux tarifs pratiqués par d’autres
universités, mais rendait l’accès aux doctorats en formation
continue impossible. Ce coût a donc été porté à 2 000 euros par
an. L’université ne compte pour l’instant qu’un seul inscrit.

M. POLIT précise que les étudiants en formation continue remplissent
une feuille de présence et doivent en cas d’absence rembourser le
financeur, ce qui est plus facile sur la base d’un coût horaire.
Toutefois, la présentation de ces coûts horaires de formation
continue révèle une variabilité excessive des coûts pratiqués, de
2 euros à 26 euros pour des formations du même type. 6,67 euros pour
une heure de M1 en droit éco gestion et SHS semble par exemple
largement insuffisant. M. POLIT estime donc qu’une uniformisation
s’impose, par exemple sur la base des montants maximums pratiqués.
Un long travail de négociation au cas par cas devra toutefois alors
s’engager avec les financeurs, qui pratiquent apparemment des
niveaux de financement très bas, allant de 6 à 12 euros de
l’heure.

La commission budgétaire s’est en conséquence abstenue de rendre
un avis sur ce tableau.

M. LÊ VÀN demande si les financeurs doivent être remboursés en cas
d’absence du stagiaire ou d’incapacité de l’université à
fournir les feuilles de présence.

M. QUINIO explique que les signatures présentées aux OPCA doivent
correspondre exactement au nombre d’heures prévues dans la
formation. Des systèmes en ligne sont en cours d’élaboration pour
simplifier ces procédures, qui sont aujourd’hui réalisées à la
main et représentent donc un travail administratif long et complexe.

Les financeurs (Pôle Emploi, les OPCA et FONGECIF) ne raisonnent pas
en termes de montants horaires et totaux, mais en termes de forfaits
globaux. Les universités fournissent des taux horaires pour répondre
à la demande des financeurs, car il s’agit du fonctionnement normal
de la formation continue. Ces tarifs sont définis en accord avec les
responsables d’UFR, sur la base des financements proposés par les
financeurs. L’objectif est de réaliser de la modularisation simple,
que les financeurs puissent comprendre.

Les tarifs de VAE ont également été refondus, en différenciant le
suivi des dossiers de l’accompagnement, car certains salariés
souhaitent réaliser une VAE sans accompagnement.

Ce document présentant ces taux horaires est interne. Il devrait
permettre aux responsables de formation de régler ces incohérences
des tarifs. Il n’est pas encore question de publier ces tarifs en
externe, sur le site de l’université, comme certaines universités
(à Lille ou à Lyon) le font : c’est ce qui a permis de voir que la
majorité des doctorats en formation continue coûtaient 2 000 euros
par an et les DU 12 à 15 euros de l’heure ; que les Masters
techniques sont généralement plus chers que les autres, du fait des
coûts logistiques impliqués, etc. Ces tarifs pratiqués par les
autres universités ont été distribués, avec les financements
proposés par les FONGECIF et les OPCA, aux responsables de formation,
afin de les aider à fournir les tarifs qui sont aujourd’hui
présentés.

M. LÊ VÀN estime que cette démarche n’est pas aboutie et se dit
choqué par la manière marchande dont les tarifs ont été établis.
Ils doivent être choisis, non pas au regard des autres tarifs
proposés sur le marché, mais d’abord en fonction du coût du
diplôme en question et de la participation des financeurs à ce
coût. La commission budgétaire puis le CA pourraient alors décider
de vendre certaines formations à perte selon les publics auxquels
elles sont vendues.

M. EL GHOZI se dit totalement d’accord.

M. QUINIO acquiesce également. Cette première étape de publication
des coûts horaires vise précisément à inciter les responsables de
formation à définir leurs tarifs de formation de manière homogène
sur la base de coûts réels.

Jusqu’à présent, toutes les entreprises qui envoyaient des
salariés en formation à l’université prenaient en charge la
différence entre le coût de la formation et le financement proposé
par les financeurs. Or, aujourd’hui, de plus en plus d’entreprises
(et même de grands groupes) refusent de le faire. La question d’une
baisse des tarifs se pose donc pour l’université, dès lors
qu’elle ne souhaite pas laisser les salariés prendre cette
différence à leur charge. Il ne s’agit cependant pas d’un
marchandage au sens d’une négociation du prix.

M. LÊ VÀN juge ce changement urgent. Il est impossible d’afficher
ce type de prix, et de discuter avec un organisme de formation, une
collectivité territoriale, etc. sans des tarifs stabilisés et une
connaissance des coûts réels des formations.

M. QUINIO acquiesce. Il rappelle que toutes les universités sont dans
la même situation, même s’il reconnaît qu’elle n’est pas
satisfaisante. Le groupe pilote travaille actuellement avec les plus
grandes universités en matière de formation continue sur la fixation
de coûts environnés. Cette gestion pour l’instant déficiente
constitue un des freins à la possibilité pour la formation continue
universitaire de concurrencer les organismes de formation. En tant que
lauréat de l’AMI, Paris 10 devra désormais rendre compte chaque
mois à la DGESIP et au ministère de la fixation de ses

tarifs et de ses méthodes de commercialisation. Un processus
d’amélioration est donc lancé, même s’il faudra un peu de temps
pour qu’il donne des résultats.

M. TRAIN souligne que ce document est maintenant voté en janvier : il
l’était plus tard auparavant. Or, disposer de tarifs de formation
tôt permettra de prospecter auprès des salariés sans arriver après
tous les autres organismes de formation.

M. POLIT signale que le DUT coûte 1800 euros sur deux ans.

Par ailleurs, la formation en continu d’ingénieur en partenariat
FIP Méca n’a pas été intégrée au document.

Enfin, le coût environné a été évalué en commission budgétaire
à une centaine d’euros l’heure sur la base du coût réel d’une
formation.

M. TRAIN propose donc que le vote du document inclue l’autorisation
faite à la présidence d’intégrer les tarifs FIP Méca dans le
document de scolarité.

Mme ROBERT signale que les droits d’accès aux installations
sportives du STAPS affichés en pages 21 et 23 ne sont pas à jour :
ils n’intègrent pas les modifications qui ont été votées en mai
(et auxquelles elle s’était opposée).

Elle demande ce que signifie « SKEMA ».

M. ESTEBAN explique que SKEMA est une école de commerce située à la
Défense, et avec laquelle l’université dispose d’une convention
pédagogique. Une location d’enseignement lui est donc facturée,
ainsi qu’une location d’installations sportives, puisque ses
étudiants pratiquent leur éducation physique à Paris 10.

Une étude a été lancée avec la DGS pour remettre à plat
l’ensemble des tarifs sportifs, suite à des demandes émanant de
publicitaires et de tournages de films. Trouver le juste prix n’est
pas simple. Il faut respecter la mission de service public et les
contraintes budgétaires. Le principal souci reste de pouvoir
accueillir tous les étudiants au centre sportif. Ce travail devra
être validé en conseil des sports et en commission budgétaire.

M. ESTEBAN confirme que les tarifs affichés ne sont pas à jour.

M. TRAIN explique qu’il s’agit d’une erreur de communication.
Les tarifs sur lesquels il faut délibérer sont bien ceux qui ont
été votés en mai. Il propose de procéder au vote, sous réserve
des corrections demandées en séance par Mme Robert et M. Polit.

Le Conseil d’administration approuve à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés, les
droits de scolarité et tarifs 2017-2018.

Vote :
 23 votes favorables ; 3 abstentions ; 8 votes défavorables. 
M. LÊ VÀN demande confirmation que la clause de remboursement des
conditions générales de vente de la boutique en ligne a été
votée.

M. TRAIN le confirme. Il a toutefois oublié de présenter cette
clause.

M. BRECHET indique qu’une série de demandes doivent être votées
dans le cadre de la loi portant évolution du cycle Master. D’autre
part, le ministère demande un ensemble d’informations nécessaires
pour alimenter un portail national « trouvermonmaster.gouv.fr »
visant à améliorer la connaissance de l’offre par les étudiants.
Toutes ces demandes ont été approuvées au Conseil des directeurs et
à la CFVU. Comme dans la plupart des universités, les documents
présentés aux membres du CA comprennent une délibération
générale et trois annexes précisant les capacités d’accueil. Les
échanges avec les vice-présidents CFVU ont été nombreux, la
demande du ministère étant extrêmement imprécise.

Les capacités d’accueil ont été définies de la manière
suivante, en accord avec les directeurs d’UFR et les responsables de
formation. Toutes les données de formation ont été
systématiquement analysées sur deux années. A partir de novembre,
les équipes de formation ont pu disposer du nombre d’inscrits dans
les formations M1 et M2, en distinguant le nombre d’inscrits
administratifs, le nombre d’inscrits issus de l’université en
année n-1, le nombre de candidats extérieurs, le nombre de candidats
en recrutement et le nombre de candidats réorientés au sein d’une
même année de formation (par exemple de M1 en M1).

Avec les UFR, le travail a d’abord consisté à définir une
capacité d’accueil globale en M2 indépendamment du nombre
d’inscrits actuels (par exemple 15 étudiants possibles, contre 12
inscrits actuellement). Certains M2 accueillaient davantage
d’étudiants, d’autres moins. Les capacités d’encadrement des
étudiants en M2 ainsi évaluées pour dans deux ans ont alors
intégralement été reportées sur le M1.

De nombreuses autres universités ont au contraire choisi de ne
retenir qu’une partie de la capacité d’encadrement qu’elles
avaient calculé pour leurs M2, de façon à limiter le nombre
d’étudiants en M1. Le choix inverse a été fait avec les UFR, pour
aller dans le sens de la réforme et faire en sorte que les étudiants
qui seront accueillis l’année suivante en M1 puissent bénéficier
en nombre d’une perspective de Master sur deux ans.

Le résultat de ces nombreux échanges avec les responsables de
formation et les UFR est présenté dans les trois annexes :
 une première annexe sur les M1 qui seront dorénavant sélectifs ;
une deuxième annexe sur les Masters de droit qui demandent à
retarder le moment du passage à une sélection en M1 ; une troisième
annexe sur les Masters MEEF, qui ne figurent pas sur l’arrêté
d’accréditation de Nanterre, mais pour lesquels un vote en interne
a été souhaité pour rappeler les possibilités d’accueil dans ces
formations particulières. 
Paris 10 comptera comme l’année précédente 60 mentions de
Masters, dont 44 figuraient sur le décret permettant de maintenir la
sélection en M2. 9 Masters de droit de l’UFR DSP souhaitent
continuer à sélectionner à l’entrée du M2 en 2017-2018. 51
mentions souhaitent dorénavant sélectionner à l’entrée du M1. Le
ministère n’envisage pas que la barre de sélection puisse rester
au niveau M2 au-delà de 2018-2019.

Les Masters MEEF feront l’objet d’un vote groupé au conseil
d’école, pour 2 mentions sélectives au M1 : MEEF premier degré et
MEEF second degré.

505 places sont disponibles en Masters de droit en 2017-2018, soit
davantage que les 454 inscriptions administratives de cette année. Un
travail de mise en cohérence du nombre de places définies par Master
a été réalisé avec l’UFR, de façon à anticiper le passage à
une sélection à l’entrée du M1.

L’ensemble des capacités a été fourni au CA, ainsi que les
sous-capacités par parcours types, puisque l’offre de formation de
l’université est presque systématiquement structurée en M2 par
parcours types. Le ministère demande un vote par capacité de la
mention en M2.

Elle a fait l’objet du travail le plus important. Les capacités des
M1 qui deviendront sélectifs et des M2 qui restent sélectifs ont
été définies à partir des capacités d’encadrement en M2
actuelles, éventuellement revues à la hausse.

2 759 places sont ainsi offertes aux futurs M1 sélectifs, contre 3
307 inscrits administratifs dans ces M1 cette année, dont 701
redoublants : une fois ces redoublants décomptés, davantage de
places qu’actuellement seront ainsi offertes en M1 l’année
suivante.

Le passage de ces 2 759 étudiants en M2, auxquels s’ajouteront les
réadmissions extérieures, représentera une forte augmentation du
nombre des étudiants en M2, puisqu’ils sont 2 318 actuellement tous
publics confondus, dont seulement 1314 étudiants titulaires d’un M1
de Nanterre.

Cette augmentation du public de M2 est une bonne nouvelle pour
l’université.

En 2017-2018, en additionnant les capacités prévues pour les M1 qui
sélectionneront et les 950 étudiants actuellement inscrits en M1 de
droit, on obtient 3 709 inscrits administratifs en M1, contre 4 257
inscrits administratifs actuellement, dont 910 redoublants. Davantage
de places seront donc offertes en M1 en 2017-2018 qu’en 2016-2017,
une fois les redoublants décomptés.

Le tableau des M1 a été découpé conformément aux demandes du
ministère, avec une première colonne précisant les capacités par
mention, une deuxième indiquant les sous-capacités correspondant aux
parcours types lorsqu’ils existent dès le M1, et une troisième qui
apporte des précisions sur les itinéraires pédagogiques, car les
choix pédagogiques des étudiants en M1 conduisent souvent les
commissions à traiter leurs dossiers de manière distincte.

La capacité du Master MEEF premier degré a été passée de 150 à
120 étudiants afin d’améliorer leurs conditions

d’accueil. Les différentes UFR et l’équipe administrative du
SUFOM jugent en effet qu’il est impossible d’aller au-delà en
l’absence d’augmentation des moyens alloués à l’ESPE.

285 étudiants pourront être accueillis en Master MEEF second degré,
toutes capacités confondues. Ce résultat a été calculé au regard
des capacités actuelles et sur la base de groupes de 30 étudiants,
excepté en histoire-géographie, où il est possible d’accueillir
1,5 groupe et en STAPS où il est possible d’accueillir 2 groupes.

M. LÊ VÀN demande combien d’étudiants sont actuellement inscrits
en Master MEEF. Il regrette la politique de Cergy concernant ce
Master.

M. BRECHET répond que 381 étudiants y sont actuellement inscrits.
L’augmentation tient au passage des groupes à 30 étudiants (contre
26 en Espagnol actuellement par exemple).

Les étudiants en Master premier degré sont aujourd’hui 168 en
accès direct (dont 28 redoublants). Les capacités de M2 ont été
reportées sur le M1. L’ESPE annonce pour le Master MEEF premier
degré un besoin supplémentaire de 10 groupes sur l’académie sans
évoquer des moyens supplémentaires pour l’université. Or, le
recrutement d’intervenants est dans ces Masters indispensable pour
assurer correctement le travail.

Les Masters second degré sont davantage gérés par les UFR et les
équipes enseignantes, même si le SUFOM coordonne ce travail.

Mme ESTRADE s’étonne de voir apparaître les Masters MEEF parmi les
M1 qui deviendront sélectifs. Elle salue la prise en compte par la
présidence des conditions d’enseignements actuelles au SUFOM. Ce
problème existe depuis plusieurs années et n’est toujours pas
résolu.

Elle signale que la composante indiquée pour les Master MEEF premier
degré est « STAPS ».

M. BRECHET confirme qu’il s’agit d’une coquille : il faut
remplacer STAPS par SUFOM.

Mme BOUVIALA regrette que les effectifs de 2016 n’aient pas été
présentés mention par mention pour permettre aux administrateurs
d’effectuer un comparatif. Cette réforme des Masters instaure un
droit à la poursuite d’études, dont le rectorat sera finalement
garant, puisque les étudiants qui ne seront pas acceptés en M1 à la
suite de leur Licence disposeront d’un délai de quinze jours pour
faire appel au rectorat, qui devra alors les placer dans un Master
correspondant à leurs projets. Or, à l’examen mention par mention,
les capacités d’accueil des M1 s’avèrent ne pas toujours être
alignées sur les capacités des M2.

En 2016, en comptant les étudiants venant de l’extérieur de
l’université, les étudiants issus de Nanterre et les redoublants,
142 étudiants étaient ainsi inscrits en Master 1 de langues
étrangères appliquées : cette capacité est portée à 50
étudiants en 2017.

En M1 de psychologie, les effectifs passent de 608 inscrits en 2016 à
275 étudiants en 2017. Or, à Paris, les universités de psychologie
pratiquaient déjà la sélection en M1 de manière illégale.

Chaque fois, les étudiants qui n’auront plus accès à ces Masters
se tourneront vers le rectorat pour faire valoir leur droit à la
poursuite d’études. L’université sera ainsi contrainte de
finalement les accueillir si les autres universités de l’académie
pratiquent les mêmes réductions d’effectifs. Certains étudiants
avaient déjà effectué cette année des

recours auprès des tribunaux administratifs pour accéder à leur M2,
ce qui représente une démarche bien plus complexe que de recourir au
rectorat.

Ce problème d’un écart entre les capacités d’accueil et la
demande des étudiants concernera encore plus les effectifs de L3 en
2017.

Les capacités fixées auraient donc dû être plus élevées pour
aller dans le sens de la réforme. Certaines universités (Créteil et
Evry) n’ont pas pratiqué de telles baisses des capacités.
D’autres ont appliqué des baisses de seulement 5 %. Les baisses à
Nanterre sont beaucoup plus significatives, et dans des filières
très demandées. Les seules mentions où les effectifs ne sont pas en
baisse voient leurs effectifs passer de 20 à 25 étudiants, ce qui ne
représente pas un effort considérable pour l’université.

M. BRECHET estime au contraire qu’un réel effort a été fourni par
de nombreuses filières pour proposer un nombre de places extrêmement
élevé en M1, au regard des exigences de sélection qui sont
reportées du M2 au M1.

Dans certaines filières toutefois, la réduction des places sera en
effet plus difficile à gérer : droit, psychologie, LEA, AES. Ces
filières ont indépendamment de la réforme un problème à
résoudre, du fait des perspectives de professionnalisation en Master
qui ne concordent pas avec les flux très importants d’inscription
en Licence.

En LEA, les premières simulations d’effectifs étaient plus basses
encore. Deux parcours accueillent 20 étudiants. L’UFR voulait
fermer le troisième et dernier : il a été maintenu, mais il
accueillera moins d’étudiants parce qu’il a été mutualisé avec
les deux autres. Les équipes Licence devront travailler plus
étroitement avec les équipes Master pour accroître les places en M2
afin de permettre aux étudiants accueillis en L1 sur APB d’accéder
au M1. Ce travail de mise en cohérence des filières Licence et
Master devra concerner d’autres filières également, notamment dans
le cadre du LMD4. Le Master de sciences économiques et sociales
notamment ne propose pas non plus suffisamment de places actuellement
pour absorber les flux d’étudiants formés en L3.

Le ministère acceptait qu’en psychologie et en droit, la sélection
en M1 soit retardée de deux ans. Trop d’étudiants en droit
devaient pouvoir passer en M1 pour accéder aux nombreux concours (de
l’IEJ, etc.) où cette qualification est requise, et l’écart de
places disponibles en M1 et en M2 était trop important pour être
résorbé en un an. Il faudra donc élargir la palette des parcours
offerts en M2.

En psychologie, les 608 étudiants actuellement inscrits en M1
incluent 230 redoublants. De plus, cette filière est la seule où les
places accordées en M1 pour 2017 sont supérieures aux places
disponibles en M2.

Mme BOUVIALA souligne que ces 230 redoublements sont probablement dus
à des pratiques pédagogiques très contestables, qui encouragent les
étudiants en psychologie à effectuer leur M1 en deux ans. Si les
redoublants sont aussi nombreux cette année, les 275 places
accordées en M1 de psychologie seront décidément insuffisantes.

Le Président précise que la question des redoublements doit être
traitée de manière distincte, et n’a pas été prise en compte
dans le calcul des capacités, la doctrine du ministère à cet égard
n’étant pas encore connue.

M. LÊ VÀN confirme que les étudiants de psychologie sont
encouragés à effectuer leur M1 en deux ans, ce qui rend le problème
structurel en psychologie.

Mme ROMO nie que les étudiants soient encouragés à effectuer leur
M1 en deux ans en psychologie. Le problème concerne le manque de
lieux de stages pour accueillir l’ensemble des étudiants. De plus,
Paris 5 et Paris 7 effectuent des sélections en M1 depuis quatre ans,
ce qui a obligé Paris 10 à accueillir les très nombreux étudiants
rejetés de ces universités.

Mme ESTRADE se dit très énervée par la remarque de Mme Bouviala sur
les pratiques pédagogiques supposées contestables des enseignants de
psychologie. Les étudiants de psychologie sont confrontés en M1 à
une année extrêmement chargée, où ils doivent découvrir la
recherche et suivre un stage de 250 heures tout en continuant à
suivre des cours. C’est ce qui explique le taux relativement
important de redoublants en M1. Les enseignants encadrent leurs
étudiants et effectuent leur travail du mieux qu’ils peuvent.

De multiples réunions se sont tenues à l’UFR SPSE sur ces
questions de capacités (comme probablement dans tous les UFR) : une
AG de département, deux conseils d’UFR, etc. Les 90 enseignants de
l’UFR ont été contraints d’accepter cette sélection en M1, sous
peine de devoir accueillir tous les étudiants d’Ile-de-France, et
non plus seulement ceux des universités Paris Descartes et Diderot.
Cette sélection aura du moins le mérite de permettre aux enseignants
d’accueillir les étudiants de M1 dans des conditions correctes.

Mme BOUVIALA précise avoir voulu souligner que le M1 stage compris
doit avoir lieu en 1 an. Au-delà, les étudiants perdent le droit à
une bourse, etc. La responsabilité des enseignants n’est pas
nécessairement engagée.

M. GAUDIN demande combien de M1 resteront non sélectifs en 2017.

M. BRECHET indique que seuls les 9 M1 de droit seront non sélectifs.

M. GAUDIN se dit d’accord avec Mme Bouviala, même s’il ne
souhaite pas juger les méthodes pédagogiques en psychologie. Dans
l’hypothèse où les redoublants en M1 de psychologie seraient 200
en 2017, il souhaite savoir si 75 places seront ouvertes ou si les
redoublements seront interdits.

M. BRECHET précise que le nombre de redoublants n’est pas stable
chaque année. L’Etat pourrait préconiser que, par souci
d’égalité de traitement, tous les candidats inscrits en 2016
doivent candidater à nouveau à la formation. Aucune information
n’est toutefois disponible sur les décrets qui sont envisagés sur
cette question. Les capacités globales précisées sont celles qui
permettront d’accueillir correctement les étudiants en M1 et les
mener en M2.

Le Président estime que l’esprit de la réforme est d’imposer une
sélection à un moment ou un autre du parcours de Master. Les
étudiants qui ne sont pas admis cette année en M2 devront l’être
à un moment. Soit un dispositif transitoire est mis en œuvre pour
accompagner ces étudiants vers le M2 sur une période à déterminer
; soit, par décision nationale, un nouveau dispositif de redoublement
sélectif en M1 est prévu. L’université tient les délais qui lui
ont été imposés pour faire remonter les deux listes, les capacités
d’accueil, les conditions d’examen des candidatures, etc.

Une fois cette étape transitoire franchie, le Président précise que
l’esprit de la réforme convient à l’université : une fois les
étudiants acceptés en Master, ils auront la garantie d’y être
accompagnés jusqu’au bout. Davantage d’étudiants seront ainsi
diplômés de Master au total. Il est vrai en effet qu’un certain
nombre d’étudiants inscrits en M1 ne passent jamais en M2. Cette
situation a été acceptée collectivement. Il s’agit d’en sortir,
au bénéfice des étudiants. Le redoublement ne devrait désormais
plus être que marginal.

M. TRAIN ajoute que les effectifs de M1 ont augmenté de manière
déraisonnable à Nanterre. 1 étudiant sur 5 en M1 est redoublant à
Nanterre, ce qui dégrade le classement des Masters de
l’université. Certains étudiants demandent encore à se
réinscrire pour la dixième année en M1. L’université de Cergy a
supprimé depuis longtemps le droit de redoubler sans l’avis des
responsables de M1.

Les 3 709 places ouvertes en M1 sont également à mettre au regard
des 2 000 étudiants de M1 qui viennent actuellement d’une Licence 3
à Nanterre. Même si ces capacités peuvent apparaître
insuffisantes, elles sont extrêmement élevées et feront peser en
2018-2019 sur le M2 des contraintes d’organisation et
d’encadrement considérables.

M. GAUDIN salue le travail effectué. L’AFAJ a travaillé sur
l’arrêté Master et avait proposé un système d’admissions
post-Licence qui a presque été intégralement repris. Il demande
toutefois ce que l’université a prévu pour les étudiants que le
recteur pourrait lui demander d’accueillir en plus des 3 709 places
ouvertes en M1.

Le Président doute que les capacités mises à disposition soient
d’emblée saturées, même si cela dépendra des Masters. Un
étudiant qui aurait candidaté sur un Master et n’y serait pas
retenu pourrait candidater sur d’autres Masters, éventuellement
suggérés par le recteur, si l’examen de son dossier conclut en ce
sens, sur la base des tables de correspondance entre Licence et
Master. Des augmentations de places pourront également être
accordées à la marge, pour respecter la double contrainte du devoir
de sélection et du droit à la poursuite d’études. Le dispositif
sera toutefois national et permettra de distribuer des places aux
étudiants candidats au moins sur l’ensemble de la région.

M. BRECHET estime, dans l’attente d’une comparaison entre les
capacités proposées par les autres universités d’Ilede-France,
que les capacités proposées à Nanterre sont élevées. Elles
correspondent au maximum des possibilités d’encadrement. Le droit
à la poursuite d’études sera toutefois géré au niveau des trois
académies Paris, Créteil et Versailles et devra s’adresser en
priorité aux universités qui ont conservé des marges pour admettre
d’autres étudiants ultérieurement en M2. Si la situation
rencontrée sur APB se retrouve sur le Master et que les universités
de Paris Centre continuent à limiter drastiquement leurs places en
Master, comme elles le font déjà en Licence, ce droit à la
poursuite d’études s’avérera ingérable. En L1 droit, par
exemple, Nanterre propose sur APB davantage de places que Paris 1,
dont l’UFR de droit est pourtant beaucoup plus fournie.

M. RAGOT admet avoir critiqué trop durement la décision du
Président relative à Campus France. Il salue en revanche le travail
réalisé sur le présent dossier. Ce travail a été mené très
sérieusement et depuis longtemps, ce qui n’a pas été le cas dans
toutes les universités. Les allers-retours entre la vice-présidence,
les UFR et les directeurs de mention ont été très nombreux, ce qui
explique les disparités d’effectifs d’un Master à l’autre. Le
fait que certains Masters soient accrédités, et que leurs étudiants
seront donc inscrits dans d’autres universités, a par exemple été
pris en compte : ce type de spécificités expliquent qu’une règle
simple n’ait pas pu être appliquée. Des capacités d’accueil
structurelles étaient toutefois demandées : elles ne pouvaient donc
pas prendre en compte les taux de redoublants, qui devraient chuter
fortement à l’avenir en M1.

Par ailleurs, les Masters doivent être spécialisés et adossés à
la recherche et Nanterre ne peut pas offrir l’ensemble des Masters
possibles (ne serait-ce qu’en raison des contraintes de gestion et
donc d’effectifs qu’ils imposent), de sorte que de nombreux
étudiants de Licence devraient logiquement quitter l’université,
comme d’autres devraient inversement la rejoindre en M1.

Un des problèmes rencontrés dans la gestion des Masters concerne la
gestion des stages, notamment du fait de la règle selon laquelle les
stages doivent être terminés au 31 août. Or, les stages proposés
par les entreprises, et qui peuvent déboucher sur des offres
d’emploi, ne respectent pas toujours cette date. La seule solution
est alors souvent de faire redoubler les étudiants, du fait qu’ils
n’ont pas pu soutenir leur mémoire à temps, etc. Davantage de
flexibilité à cet égard permettrait de limiter les redoublements.

M. BRECHET accorde que certaines filières disposent déjà de toute
l’offre souhaitable et ne pourront pas ouvrir leurs débouchés.
L’écart entre Licence et Master est toutefois extrêmement
important dans certaines filières, comme la filière AES ou la
filière LEA, qui offre sur APB 300 à 400 places, dans différents
couples de langues. Certains étudiants n’y ont pas même accès au
Master, car il impose l’anglais alors que la Licence repose sur deux
langues hors anglais.

Cette première étape tombe au bon moment, car elle coïncide avec le
travail sur le LMD4, qui amène à réenvisager complètement la
structuration des cursus. L’idéal aurait été de basculer la barre
de sélection de M2 à M1 et de faire évoluer les cursus
simultanément, car de nombreuses formations ont été construites sur
l’idée que tous les étudiants de M1 n’iraient pas en M2.
Certaines formations par exemple réservaient au M2 certains cours de
spécialité du fait de cette sélection en M2. Le système d’accès
a finalement dû être changé avant les cursus, ce qui est
incohérent, mais il n’a pas été possible de faire autrement.

Certaines UFR avaient déjà modifié les modalités du stage en cours
de LMD2. En M1 de droit, il est ainsi impossible dorénavant de
présenter un mémoire de stage ou même de recherche : le M1 est
devenu une sorte de tronc commun permettant de se former aux M2, mais
aussi aux concours de l’IEJ, etc. Les étudiants regrettent
toutefois souvent ce fonctionnement des M1 sans application et
initiation à la recherche.

Enfin, plus les dates de formation et de stage sont décalées, moins
les textes officiels sont respectés. Lorsque des calendriers
dérogatoires sont maintenus, qui permettent par exemple de soutenir
les mémoires jusqu’en décembre, puisque les étudiants sont
couverts par la sécurité sociale jusque-là, les statistiques de
réussite sont dégradées, car les indicateurs sont plus difficiles
à fournir à temps, au moins dans certaines formations. Surtout, plus
les étudiants finissent leur M1 tardivement, plus il leur est
difficile de s’inscrire en M2. Le ministère souhaite notamment
qu’à l’avenir les campagnes de candidatures aient lieu au niveau
national entre mars et mai pour tous les Masters.

M. LÊ VÀN souligne que le recteur devra jouer le jeu également.

M. BRECHET indique que la délibération rappelle d’abord les
principes fondateurs du travail réalisé : soutenabilité de
l’offre de formation, engager les étudiants dans un parcours de
réussite effectif, etc. Différents articles permettent de joindre
les éléments nécessaires pour le vote, qui doit porter à la fois
sur les modalités d’accueil et les modalités de recrutement. Pour
la DGSIP, les recrutements se font, soit sur concours, soit sur
dossier. Le recrutement sur concours a été exclu avec les UFR : il
suppose d’afficher une capacité d’accueil, d’organiser des
épreuves sur programme, et de ne retenir que les 20 meilleurs des 200
étudiants qui concourent. Les responsables de formation s’en
tiennent plutôt à du recrutement sur dossier, éventuellement avec
un entretien et une épreuve écrite et/ou orale. A Nanterre,
l’article 2 précise donc en ce sens la modalité générale de
recrutement pour toutes les formations.

Sont ensuite listées les pièces requises pour les candidatures et
précisées les conditions d’examen des dossiers de candidature.

L’article 6 prévoit que l’université, avant l’ouverture de la
campagne 2017-2018, et pour chacune des formations ouvertes au
recrutement, publiera en toute transparence les dates, les mentions de
Licence conseillées pour le M1 ou le M2, les prérequis et les listes
constitutives des dossiers de candidature, afin que les étudiants
sachent quelles sont les conditions de réussite jugées nécessaires
par l’université pour chacune des filières.

Il est également précisé que sont chaque année mis en ligne sur le
site de l’université les procédures et calendriers d’admission
à l’université.

Cette délibération a également été votée dans d’autres
universités. Elle permet, conformément au souhait du ministère, de
soumettre au vote les capacités et les modalités d’admission dans
les formations.

Un deuxième temps de travail avec les responsables de formation sera
nécessaire pour collecter toutes les mentions de Licence conseillées
pour les Masters, les prérequis pour l’examen des candidatures, les
dates d’ouverture des formations. Les instructions du ministère sur
les amplitudes des candidatures doivent encore être précisées au
niveau national en vue de l’ouverture d’e-candidat qui
s’étendra cette année du 5 avril au 15 juin. Les dates de
candidature proposées par les autres universités sont également
attendues.

Mme BOUVIALA indique que l’UNEF approuve l’exclusion des concours,
mais comprend mal la différence entre un concours et une épreuve
comprenant un examen écrit et/ou oral et des entretiens.

Demander un justificatif de niveau de langue étrangère ou française
semble imposer de passer des tests coûteux, alors que donner des
cours de langue relève de la responsabilité de l’université et
que l’état de l’UFR de langues empêche de fournir aux étudiants
les niveaux de langue requis. Ce point doit donc être clarifié.

Les lettres de recommandation qui sont également demandées montrent
surtout une capacité à créer un réseau professionnel ou
universitaire et supposent souvent d’avoir bénéficié d’une
expérience professionnelle : or, celle-ci ne relève pas des
prérequis pour accéder à un Master. Ce mode de sélection ne
convient donc pas.

M. BRECHET explique que, dans un recrutement sur concours, le jury ne
regarde que le classement des étudiants aux épreuves organisées.
Dans un recrutement sur dossier, un excellent dossier peut parfois
compenser une mauvaise note à l’épreuve écrite, comme inversement
un dossier faible peut être compensé par une excellente note à
l’examen écrit. Cette procédure plus souple semble plus
égalitaire et permet de recruter des profils moins standardisés.

Pour les étudiants étrangers non francophones, le niveau C1 en
français est depuis très longtemps requis en Master à Nanterre. Le
niveau C2 (bilingue) est requis pour toute formation visant à former
des interprètes.

Un niveau de langues étrangères est à présent requis dans certains
Masters comme le LEA, où les étudiants doivent maîtriser également
deux langues différentes, alors que la parfaite maîtrise d’une
seule langue permet de compenser en Licence l’absence relative de
maîtrise d’une autre langue. Un autre Master concerné est le
Master de SEGMI intégralement dispensé en anglais. Très peu de
formations sont toutefois concernées et le CRL devra en effet avoir
progressé avant qu’un niveau de langue soit plus généralement
exigé à Nanterre en Master.

Les lettres de recommandation sont obligatoires par exemple pour
Sciences Po. Elles ne sont ici demandées qu’à titre facultatif.
Elles ne sont pas prévues pour être stigmatisantes ou bloquantes
pour un étudiant, mais pour mettre en valeur par exemple la capacité
d’un étudiant à mener à bien un projet tutoré en Licence,
malgré un dossier un peu faible par ailleurs.

Tous les dossiers de candidature déposés l’année précédente ont
été comparés. Les pièces communes ont été retenues et pourront
être déposées une seule fois sur e-candidat pour toutes les
formations demandées.

Mme BOUVIALA souligne que les relevés de notes en langues des
étudiants de Licence qui postulent à un Master LEA seront
disponibles. Demander des justificatifs de niveau de langue constitue
donc une dissuasion à postuler inutile, sauf à faire davantage
confiance à des organismes privés qu’à l’université de
Nanterre pour évaluer un niveau de langue.

M. BRECHET confirme qu’en LEA, les relevés de notes de Licence
valent attestation de niveau de langue. En revanche, permettre à des
étudiants ne présentant pas de notes en anglais d’accéder au
Master SEGMI dispensé en anglais ne serait pas conforme à
l’objectif affiché de ne sélectionner pour le M1 que les
étudiants ayant une réelle chance de succès.

M. GAUDIN approuve la suggestion de Mme Bouviala de ne pas accepter
les compensations mathématiques des compétences et acquis de la
formation.

Le Président donne lecture des procurations suivantes :
 Mme Bedin au Président ; M. Clayette à M. Ettaï ; M. Cavelier à
Mme Bourassin ; M. Dhomps à M. Polit ; Mme De La Bigne au Président.

Le Conseil d’administration approuve à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés, les
capacités d’accueil et la liste des masters dérogatoires ainsi que
la délibération n° 2017/48 relative aux admissions en master
subordonnées à l’examen du dossier du candidat.

Vote :
 25 votes favorables ; 1 abstention ; 5 votes défavorables. 
Mme ESTRADE demande s’il sera possible de communiquer le résultat
de ce vote aux étudiants de L3 dès le lendemain.

M. BRECHET explique qu’une communication auprès des étudiants
avait déjà commencé à être menée avant les vacances de Noël. Il
préfère que l’ensemble des documents transmis sur les prérequis,
les mentions de Licence conseillées, etc. aient été d’abord
harmonisés et que toutes les formations de Licence y apparaissent
bien. Toutes les fiches formation M1 et M2 de l’université seront
modifiées pour que les conditions d’admission validées y
apparaissent. Les capacités figureront sur le portail Master, pour
qu’elles apparaissent au niveau national. Les étudiants disposeront
donc de toutes ces informations lorsque le portail sera ouvert, donc
dans quelques jours.

La présidence communiquera d’abord très rapidement auprès des
étudiants sur les éléments désormais bien établis (le caractère
désormais sélectif des M1 excepté en droit, etc.). Certains devront
en effet préparer leurs candidatures alors qu’ils pensaient pouvoir
s’inscrire en ligne à l’issue de la L3.

Le calendrier de communication des informations sera annoncé sur le
site internet dès lors que toutes les informations auront été
remontées par les équipes.

Cette semaine, ce qui a été voté à Nanterre et dans toutes les
universités sera communiqué aux étudiants. Il leur sera également
demandé de bien veiller aux conditions de candidatures aux Masters à
Nanterre et ailleurs, sachant que le recteur ne pourra pas être saisi
sans au moins deux refus d’université.

Le Président indique qu’un document remis aux administrateurs
présente la proposition formulée par la commission de la recherche
et celle finalement soumise en CT la semaine précédente.

La PEDR est attribuée pour une période de 4 ans, à hauteur de 6 000
euros annuels pour les maîtres de conférence comme pour les
professeurs.

En 2016, 78 dossiers ont été présentés et 31 retenus, pour un
montant annuel versé de 765 828 euros, soit près du montant très
élevé versé en 2012-2013.

En CNU, les appréciations globales A, B et C sont distribuées, en
fonction de quatre sous-notations : publication et production
scientifique ; encadrement doctoral et scientifique ; diffusion des
travaux ; responsabilités scientifiques exercées.

Depuis plusieurs années, le principe retenu était que la PEDR
pouvait être attribuée :
 à tous les enseignants-chercheurs classés A ; aux professeurs
classés B ne présentant aucune sous-notation C et présentant au
moins deux sous-notations A, dont une en publication et production
scientifique et une en responsabilités scientifiques ; aux maîtres
de conférences classés B ne présentant aucune sous-notation C
excepté en encadrement doctoral et scientifique et présentant au
moins une sous-notation A en publication et production scientifique. 
La commission de la recherche a envisagé en décembre précédent de
modifier ces critères, pour accepter que les sous-notations A
requises puissent concerner n’importe quel domaine, mais exiger
désormais des maîtres de conférences qu’ils présentent deux
sous-notations A.

Si ce barème avait été adopté en 2016, 37 PEDR et non 31 auraient
été accordées. Ces 6 PEDR supplémentaires auraient représenté 36
000 euros de plus, soit 134 000 euros sur quatre ans, qui auraient
porté l’enveloppe totale à 900 000 euros. La commission
budgétaire n’avait pas réellement considéré cet enjeu
budgétaire, préférant s’adosser à la formule « sous réserve de
soutenabilité budgétaire ». Or, en cas de dépassement d’une
enveloppe fixée, il faudrait se demander quel sous-critère doit
être privilégié : il a donc été considéré qu’une réflexion
plus poussée sur les sous-critères ne pouvait pas être
économisée.

C’est pourquoi la proposition finalement présentée en CT a
finalement consisté à maintenir les critères 2016 pour la campagne
à venir.

La CT a préféré s’abstenir collectivement de voter, sur la base
d’une prise de position hostile au principe même de la PEDR.

M. MEYER confirme que la commission de la recherche avait formulé sa
proposition sans tenir compte des contraintes budgétaires, qu’il
revient au CA d’examiner. Les critères de 2016 permettent toutefois
à 100 % des classés A d’obtenir une prime de recherche, ce qui est
déjà plus que dans d’autres universités, et à plus de 50 % des
classés B d’en obtenir une également, ce qui est exceptionnel, car
la note B est éliminatoire dans la plupart des autres universités.

M. RAGOT demande si la commission de la recherche avait unanimement
soutenu sa proposition.

Le Président le confirme.

M. RAGOT demande comment se répartissaient les notes A et B parmi les
31 bénéficiaires d’une prime en 2016.

Le Président indique qu’ils étaient 19 notés A et 12 notés B.

Les résultats du vote sont les suivants :
 25 votes favorables ; 0 abstention ; 0 vote défavorable. 
M. MEYER explique que 36 sections CNU sont représentées dans ces 28
CCD, qui sont des instances de gestion internes à l’université et
non nationales. Les réélections des CCD doivent se tenir le 14
février. La commission recherche a repris la précédente
délibération de constitution des CCD, en précisant seulement, suite
aux retours d’expérience des collègues, qu’une élection devrait
avoir lieu pour remplacer un membre qui ne participerait plus aux CCD.
A défaut d’un collègue au sein de l’université, si les membres
du CCD ne sont plus assez nombreux (ils doivent

être au moins 8), un collègue membre du même CNU ou CN, mais
extérieur à l’établissement pourra être élu. La possibilité
d’élire un membre d’une autre section CNU n’a ainsi pas été
retenue.

Les circonscriptions électorales sont parfois complexes à définir,
car les électeurs incluent l’ensemble des chercheurs, y compris les
chercheurs CNRS.

La partie annexe fixe le nombre passé des CCD et de leurs membres à
titre purement indicatif, car une consultation est en cours pour
déterminer si ces chiffres doivent être reconduits.

Suite au retour d’expérience auprès des présidents de CCD, un
planning structuré des réunions sera dorénavant fourni.

Le Président souhaite qu’une réflexion soit menée sur la
modification des tailles des CCD avant qu’il soit procédé aux
élections de leurs membres. Dans certains cas, tous les
enseignants-chercheurs d’une section CNU ne peuvent pas participer
au CCD correspondant, car la disposition prévoit que les CCD ne
peuvent pas être constitués de plus de 30 membres.

Mme ESTRADE demande pourquoi dans l’annexe les neurosciences sont
soulignées en jaune.

M. MEYER explique que leur CDD ne comporte que 7 membres, ce pour quoi
l’élection d’un membre du CNU extérieur à l’université a
été autorisée par la commission de recherche.

Le Président précise que le vote ne portera pas sur l’annexe.

Le Conseil d’administration approuve à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés, le
fonctionnement des Comités Consultatifs de Discipline.

Vote :
 25 votes favorables ; 0 abstention ; 4 votes défavorables. 
Le Président rappelle que le document a été présenté en CT la
semaine précédente et approuvé à l’unanimité. Le dispositif est
reconduit, pour le CRCT comme pour l’aménagement de service du
second degré. Les contingents de CRCT restent limités à 18
semestres. Ce qui peut être délivré est considéré sur la base des
octrois par le CNU de CRCT. Le document compare les demandes et les
CRCT obtenus par établissement, avec les ratios hommes femmes des
CRCT obtenus.

Seuls 14 CRCT ont été attribués en 2016, car, d’une part, seuls
10 CRCT avaient été attribués à l’établissement par les CNU ;
d’autre part, les CRCT attribuables sont limités par les CRCT ou
délégations CNRS précédemment obtenus lors des cinq dernières
années.

Le dispositif des aménagements de service pour préparation d’une
thèse ou d’un travail de recherche est également reconduit, pour
un maximum de 4x192 heures équivalent TD, aménageables en 6x128
heures si le nombre des demandes est supérieur à 4, ce qui a été
le cas en 2016-2017 avec 6 demandes, contre 4 en 2015-2016, 1 en 2014-
2015 et 4 en 2013-2014. Si le nombre de demandes continue à
augmenter, l’enveloppe devra peut-être être augmentée, mais elle
est déjà assez élevée.

Le Conseil d’administration approuve à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés, le
CRCT et aménagement de service du second degré.

Vote :
 28 votes favorables ; 1 abstention ; 0 vote défavorable. 
Le Président indique qu’il est ici aussi proposé de reconduire le
dispositif antérieur, qui consiste en un engagement maximum de
l’établissement évalué par type d’enseignant-chercheur comme
suit :
 MCF hors classe : 14 promotions ; PR première classe : 14 promotions
; PR premier échelon classe exceptionnelle : 10 promotions ; PR
deuxième échelon classe exceptionnelle : 2 promotions ; 
L’ensemble doit inclure les promotions CNU, et un nombre maximum de
promotions internes, qui se décline comme suit :
 MCF hors classe : 5 ; PR première classe : 7 ; PR premier échelon
classe exceptionnelle : 7 ; PR deuxième échelon classe
exceptionnelle : 1. 
En 2016, les promotions obtenues ont été distribuées comme suit :
 MCF hors classe : 14 ; PR première classe : 9 ; PR premier échelon
classe exceptionnelle : 13 (car exceptionnellement, 13 promotions CNU
avaient été proposées) ; PR deuxième échelon classe
exceptionnelle : 2. 
Le Conseil d’administration approuve à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés, le
Contingent d’avancement de grade.

Vote :
 29 votes favorables ; 0 abstention ; 0 vote défavorable. 
M. TRAIN répond à une question posée à la précédente séance du
CA par Mme Robert : pourquoi les conventions d’utilisation du
domaine public sont-elles passées de 20 ans à 9 ans ? Cette
modification est réglementaire : elle tient au nouvel article L128-12
du Code du domaine de l’Etat, qui exige que l’occupation et sa
durée soient désormais formalisées dans une convention (contre un
arrêté précédemment) ne pouvant excéder une durée de 9 ans.
Excepté pour quelques administrations bénéficiant d’une
dérogation, ces conventions doivent donc désormais être votées
tous les 9 ans.

CV 2016/648 - Convention de formation 2015-2016 - Licence
professionnelle Droit, Économie, Gestion, Mention « Assurance,
Banque, Finance : Chargé de clientèle », Parcours : « Clientèle
Particuliers » - Association pour la Formation des Apprentis aux
Métiers de la Banque et de la Finance de la Région Ile-de-France
(AFAMBFRIF)

CV 2016/649 - Convention de formation 2015-2016 - Master 2 Droit,
Économie, Gestion, Mention « Monnaie, Banque, Finance, Assurance »
Parcours : « Banque, Monnaie et Marchés - Conseiller Clientèle
professionnels » - Association pour la formation des Apprentis aux
Métiers de la Banque et de la Finance de la Région Ile-de-France
(AFAMBFRIF)

CV 2016/718 - Convention de formation 2015-2016 - Licence
professionnelle Droit, Économie, Gestion, Mention « Assurance,
Banque, Finance : Supports opérationnels » Parcours : « Back et
Middle Office - Gestion d’actifs financiers » - Association pour la
Formation des Apprentis aux Métiers de la Banque et de la Finance de
la Région Ile-de-France (AFAMBFRIF)

Ces trois conventions sont proposées pour renouvellement. Des clauses
de reconduction tacite ont été introduites pour l’avenir dans ces
conventions.

M. TRAIN explique que ce dispositif prévoit la remise à niveau
d’un certain nombre d’étudiants ayant validé leur quatrième
année de l’EDC, afin qu’ils puissent intégrer le Master de
l’UFR SEGMI et être ensuite admis en M2 CCA. La convention existe
depuis peu et a été examinée par les instances compétentes. Le
pilotage, le conseil d’UFR et l’EDC sont d’accord avec les
dernières modifications apportées par le SAJI.

Cette convention a été approuvée par les différentes instances,
notamment la CFVU.

CV 2016/797 - Contrat-type de diffusion électronique d’une thèse
de doctorat sur internet

CV 2016/810 - Contrat-type de diffusion électronique d’une thèse
de doctorat sur le réseau intranet de l’Université Paris Nanterre

CV 2016/807 - Convention d’adhésion 2016-2021 au réseau Jurisup

Cette dernière convention est proposée pour renouvellement.

M. LÊ VÀN demande à quelle date les quatre dernières conventions
sont passées au BCA.

Mme MIAN répond qu’elles y sont passées le 16 janvier.

M. LÊ VÀN signale qu’elles doivent dans ce cas être signées
Paris Nanterre et non Paris Ouest.

Le Conseil d’administration approuve à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés, les
conventions listées ci-dessus.

Vote :
 26 votes favorables ; 0 abstention ; 2 votes défavorables. 
Le Président remercie les administrateurs pour leur présence
jusqu’au terme du conseil d’administration.

L’ordre du jour étant épuisé, la séance du Conseil
d’administration de l’Université Paris Nanterre est levée à 20
heures 40.

Le Secrétaire de séance Société Ubiqus Le Président de
l’Université Jean-François BALAUDÉ

Document rédigé par la société Ubiqus — Tél. 01.44.14.15.16 —
http://www.ubiqus.fr – infofrance@ubiqus.com
 