 Université Paris Nanterre PROCÈS-VERBAL DE LA SÉANCE DU CONSEIL
D’ADMINISTRATION DU 24 SEPTEMBRE 2018 FORMATION PLÉNIÈRE Étaient
présents : M. BALAUDÉ, Président de l’Université Paris-Nanterre
MEMBRES DÉLIBÉRATIFS PRÉSENTS COLLÈGE A COLLÈGE B COLLÈGE BIATSS
Mme CARANDELL (Paris Ouest Notre Bien Commun, Soutien SNESUP) M.
FOUQUE (Nanterre au cœur) Mme ROMO (Nanterre au cœur) Mme BOURASSIN
(Nanterre au cœur) M. RAGOT (COLLÉGIALITÉ 2016- 2020, avec Matthieu
Conan) Mme EFFOSSE (COLLÉGIALITÉ 2016-2020, avec Matthieu Conan) M.
BAUZIN (Nanterre au cœur) Mme DUBOIS (Paris Ouest Notre Bien Commun,
Soutien SNESUP) Mme ESTRADE (Nanterre au cœur) Mme GOUMI (Nanterre au
cœur) M. THOMAS (Nanterre au cœur) M. GARGIULO (COLLÉGIALITÉ 2016-
2020, avec Matthieu Conan) M. GIOT-MIKKELSEN (SNASUB-FSU, Paris Ouest
Notre Bien Commun) M. LÊ VÀN (CGT) M. PUICHAUD-CHAUDOT (SNPTES) Mme
ROBERT (SNASUB-FSU, Paris Ouest Notre Bien Commun) Mme LOKPO
(SGEN-CFDT) COLLÈGE USAGERS PERSONNALITÉS EXTÉRIEURES M. MAZET M.
CAILLEBOTTE M. DUBARRY MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES M. BRECHET Mme
RIOU Mme CHEZE Mme LEHMAN-FRISCH M. BONDU M. PIERRE M. POULAIN Mme LE
NOAN Mme ROCHEFORT Mme DE BEARN Mme AJI M. DAVILA VALDIVIESO M. BRETTE
Mme PRUNIER-POULMAIRE Mme GODARD Mme SENE M. KATSIULIS DIRECTEURS
(DIRECTRICES) D’UFR ET INSTITUTS M. BATOUFFLET DIRECTEURS
(DIRECTRICES) DES SERVICES COMMUNS ET GENERAUX Mme DIECKHOFF Mme
TESNIERE M. REGOURD SECRÉTAIRE DE SÉANCE Mme MIAN SOMMAIRE 1 -
Informations du Président 8 2 - Approbation des procès-verbaux des
séances du 13 novembre 2017, 18 juin et 09 juillet 2018 11 3 -
Élections 13 4 - Finances 16 5 - Politique Générale et Instances 17
6 - Formation et vie étudiante 20 7 – Recherche 23 8 - Conventions
et marches 24 
La séance du Conseil d’administration de l’Université
Paris-Nanterre est ouverte à 13 heures 30 sous la présidence de M.
Jean-François Balaudé.

Le Président informe que le point sur la politique numérique et le
changement de messagerie électronique est différé ; en effet, des
éléments complémentaires sont attendus.

Il informe avoir reçu de la part de M. MAZET une demande d'accueil
d'une délégation.

M. MAZET explique qu'il s'agit de deux personnes sur les trois
poursuivies suite aux arrestations du 9 avril dernier. Leur procès
s'est déroulé au Tribunal de Grande Instance le 10 septembre. M.
MAZET a jugé qu'il serait intéressant de les recevoir afin qu'ils
présentent l'avancement de la procédure. Il souhaite par ailleurs
soumettre une motion au vote du Conseil d'administration.

Le Président précise que l'un des trois n'est pas étudiant ; par
ailleurs, le procès est en cours, le réquisitoire a eu lieu, et la
décision sera prise le 17 octobre. Il demande aux membres du Conseil
d'administration s'ils souhaitent recevoir ces personnes.

Aucune objection n'est émise.

M. CAILLEBOTTE précise que la personne non étudiante est investie
dans l'association Welcome, hébergée par l'Université ; elle
délivre des cours de français aux étudiants réfugiés.

Le Président accueille M. BURGAUD et M. NDIAYE en tant que
délégation.

M. BURGAUD, étudiant à Nanterre, juge que le réquisitoire de la
procureure est très élevé : 5 à 6 mois de sursis pour lui-même et
le second étudiant, 6 mois de prison ferme pour M. NDIAYE. Il ajoute
que leurs avocats ont démontré la nullité de la procédure et
l'infondé des accusations portées à leur encontre (accusations de
violence envers des personnes dépositaires de l'autorité publique)
et ont demandé leur relaxe. M. BURGAUD et les deux autres personnes
se déclarent innocents des faits qui leur sont reprochés ; ils
étaient le 9 avril en assemblée générale, sont sortis docilement
de la salle, et ne se sont pas opposés à leur arrestation. Ils
condamnent ces réquisitoires très élevés.

M. NDIAYE, ancien étudiant de Nanterre en sociologie, et membre de
l'association Welcome, déplore l'intervention des CRS au moment de la
tenue d'une Assemblée Générale. Il estime que le dossier est vide
et demande également la relaxe.

La délégation quitte la salle.

Le Président ouvre la discussion. Il rappelle que le Conseil
d'administration peut difficilement prendre position sur ce procès.
Il ne lui semble donc pas possible de soumettre la motion proposée
par M. MAZET au vote du Conseil d'administration, cette motion
demandant la relaxe.

M. MAZET demande si le vote de cette motion par le Conseil
d'administration aurait des conséquences juridiques, ou s'il s'agit
d'une position politique.

Le Président juge qu'il n'est pas possible de faire un second
procès. Exprimer la moindre position sur le sujet exigerait d'être
en possession des pièces du dossier. Peser sur des délibérations en
cours est une intrusion, une tentative d'influence inenvisageable.

Il rappelle toutefois avoir témoigné personnellement que les
personnes interpellées n'étaient pas en lien avec l'occupation de la
nuit.

Mme CARANDELL demande si l'Université apporte une aide à ces
étudiants et à leurs familles pour les frais engagés.

Le Président avait annoncé que l'Université était prête à
apporter une aide ; toutefois, après examen de la question, il
s'avère qu'elle ne peut apporter une aide directe. Il précise que
les prévenus ont droit à une aide juridictionnelle et peuvent
également faire une demande de soutien via la commission d'aide
sociale.

M. LÊ VÀN entend les remarques exprimées par le Président sur le
plan juridique. Toutefois, il estime que l'Université a une
responsabilité dans ce qui s'est passé ; en effet, le Président a
pris la décision de faire venir des CRS sur le campus, décision
qu'il a considéré a posteriori comme étant une erreur et pour
laquelle il s'est excusé auprès de la communauté universitaire.
Pour M. LÊ VÀN, l'Université, sans s'ériger en juge, doit envoyer
un signal et dire que sans la décision prise par le Président, ce
procès n'aurait pas eu lieu.

Il rappelle que ceux qui ont agressé n'étaient ni les étudiants ni
les personnels qui étaient présents en Assemblée Générale. Enfin,
il se dit favorable à une motion mesurée.

Le Président répète que les étudiants faisant l'objet de
poursuites n'étaient pas à l'origine de l'occupation nocturne du
bâtiment, et n'avaient donc rien à voir avec ce qui avait motivé la
décision d'appeler les forces de l'ordre. Le témoignage qu'il a
apporté sur ce sujet a été versé aux pièces du dossier.

Il ajoute que rien n'interdit au CA d'examiner une motion compatible
avec le respect de la procédure et l'indépendance de la justice.

M. MAZET précise que l'idée de cette motion n'est pas de remettre en
cause la justice, mais de dénoncer le réquisitoire du procureur. La
communauté universitaire, en effet, a le droit d'avoir un avis sur ce
réquisitoire que M. MAZET estime lourd.

Il rappelle qu'il est très difficile de prouver formellement que ces
trois personnes étaient auteures de violence. Il se demande s'il n'y
a pas eu une répression syndicale, deux de ces personnes étant
identifiées comme étaient à la tête du mouvement de contestation.

La motion vise à apporter un message d'aide à ces trois personnes,
qui vivent une attente difficile. M. MAZET ajoute qu'une condamnation
serait compliquée pour M. BURGAUD car elle l'empêcherait de passer
des concours de la fonction publique, comme il le souhaite.

La communauté universitaire doit prendre ses responsabilités, et le
Conseil d'administration étant l'expression de cette communauté
universitaire, il doit aider le plus possible ces étudiants.

Le Président rappelle la longue discussion qui avait eu lieu il y a
deux ans concernant l'étudiant Antonin BERNANOS qui avait été
condamné, et la position que pouvait prendre le Conseil
d'administration. La motion qui avait été votée ne prenait pas
position sur le fond mais mettait en avant humanité et compassion et
demandait la remise en liberté de M. BERNANOS.

Le Président répète qu'il est difficile de condamner le
réquisitoire : il s'agit de trouver une expression du Conseil
d'administration qui manifeste une forme de soutien, sans prendre
position sur le fond.

Mme CARANDELL lit la motion adoptée à l'unanimité du CA de
l'Université Paris Nanterre le lundi 12 décembre 2016 : « En tant
que représentant de la communauté universitaire dans toutes ses
dimensions (enseignants-chercheurs, personnels BIATSS, étudiants,
personnalités extérieures), le Conseil d'administration de
l'Université Paris Nanterre, réuni le 12 décembre, tient à
rappeler avec force son attachement aux principes qui fondent la
démocratie et l'état de droit.

À cet égard, il s'inquiète vivement de l'actuelle détention
provisoire d'Antonin BERNANOS, étudiant inscrit en deuxième année
de licence de sociologue au sein de l'université. En effet, cet
étudiant, comme en témoignent ses camarades d'études et ses
enseignants, a fait preuve de son insertion dans la communauté
universitaire : il a ainsi brillamment réussi sa première année de
licence et a manifesté son désir sincère de poursuivre assidûment
ses études.

Le Conseil d'administration estime que sa détention provisoire ne
permet pas de répondre de façon satisfaisante au respect de certains
droits fondamentaux, dont le droit à l'éducation et à la poursuite
d'études.

C'est pourquoi, à l'instar de l'ordonnance du juge des libertés et
de la détention en date du 2 décembre, le Conseil d'administration
en appelle à l'humanité et à la compassion de la justice, pour
qu'Antonin BERNANOS soit remis en liberté dans l'attente de son
éventuel procès. »

Le Président indique qu'il est difficile de transposer les termes de
cette motion.

M. LÊ VÀN considère que le Conseil d'administration a une
responsabilité quant à ces événements ; c'est cela qu'il faut
déclarer dans la motion.

M. MAZET souhaite que soit projetée la motion qu'il propose,
soulignant que le contexte est tout à fait différent de celui dans
lequel la motion concernant M. BERNANOS a été votée.

Il suggère d'outrepasser la forme et d'aller dans le fond, estimant
que la communauté universitaire a une responsabilité dans ce
procès.

Le Président tient à préciser que ces deux contextes n'ont en effet
rien à voir. Il propose de projeter la motion proposée par M. MAZET
: « Le Conseil d'administration de l'Université Paris Nanterre,
réuni le 24 septembre 2018 a pris connaissance du réquisitoire
prononcée lors du procès du 19 septembre concernant les trois
étudiants et membre de la communauté universitaire par les CRS le 9
avril 2018 dans l’enceinte de notre établissement. Le CA condamne
ce réquisitoire et soutient la demande de relaxes pour ces trois
étudiants pour qui la délibération aura lieu le 17 octobre »

M. CAILLEBOTTE souligne que les arrestations se sont faites alors que
le mouvement social était dans un cadre légal.

Mme ROBERT juge que le Conseil d'administration doit s'exprimer,
notamment par rapport aux regrets exprimés par le Président.
Elle-même a porté un témoignage envers les personnes en procès,
n'ayant constaté le 9 avril aucune attitude violente de la part des
personnes interpellées.

Elle estime qu'il faut a minima s'étonner dans la motion de la
lourdeur du réquisitoire et rappeler les regrets de cette journée du
9 avril.

Mme CARANDELL se dit inquiète face à la demande de six mois fermes.
Il faut prendre garde à ce que la motion ne se retourne pas contre
les étudiants. Il est en revanche possible d'exprimer l'inquiétude
du Conseil d'administration sur les conséquences d'une condamnation
sur l'avenir des étudiants.

Le Président approuve les propos de Mme CARANDELL ; il est difficile
de ne pas donner le sentiment de condamner la manière dont les CRS se
sont comportés. La dernière phrase proposée dans la motion doit
être modifiée, et exprimer l'espoir d'un jugement mesuré. Par
ailleurs mettre en garde sur les effets négatifs d'une condamnation
sur la poursuite des études lui paraît un bon argument.

M. LÊ VÀN veut clairement voir dans la motion la coresponsabilité
de l'Université.

Le Président ne souhaite pas relancer le débat concernant la
journée du 9 avril mais souligne que les occupants de la nuit sont
également responsables, puisque c'est suite à cette occupation que
les CRS ont été appelés.

Encore une fois, il indique que le Conseil d'administration ne peut se
prononcer pour demander la relaxe.

Mme ROBERT estime que le Conseil d'administration ne peut demander la
mansuétude du tribunal ; en effet, cela reviendrait à prendre
position sur la culpabilité des intéressés.

Le Président propose la motion suivante : « Le Conseil
d'administration de l'Université Paris Nanterre, réuni le 24
septembre 2018 a pris connaissance du réquisitoire prononcé lors du
procès du 19 septembre concernant les trois membres de la communauté
universitaire arrêtés par les forces de police le 9 avril 2018 dans
l’enceinte de notre établissement. Le CA rappelle les regrets
exprimés par le Président sur la manière dont s'est déroulée
l'intervention policière. Par ailleurs, il exprime son inquiétude
sur les conséquences que pourraient avoir les condamnations prévues
dans les réquisitoires sur l'avenir des personnes concernées et
espère la clémence de la justice. »

M. PUICHAUD-CHAUDOT estime qu'il faut éviter tout terme qui peut
faire croire que les prévenus sont coupables.

Pour le Président, la formulation doit s'approcher le plus possible
d'une demande de relaxes, tout en respectant le processus judiciaire.
 M
. PUICHAUD-CHAUDOT souhaite que les membres du Conseil
d'administration se posent collectivement la question :
espèrent-t-ils la relaxe ? M. PUICHAUD-CHAUDOT estime en effet que
ces étudiants n'ont rien fait qui mérite une condamnation les
pénalisant pour le reste de leur vie. Ils n'ont fait que défendre
leurs idées et militer pour une cause qu'ils estiment juste. Aussi,
la première chose à inscrire dans la motion est la demande de
relaxe.

Le Président rappelle que ce qui est reproché à ces trois
personnes, ce sont des faits de violence ; ce n'est pas au Conseil
d'administration de trancher sur l'existence des violences et de se
prononcer sur le fond de l'affaire.

Mme BOURASSIN suggère de préciser l'avenir « universitaire et
professionnel ». Elle ajoute que le terme « clémence » paraît peu
indiqué, supposant une culpabilité. Elle propose d'inscrire : «
...et espère, de ce fait, la relaxe ».

M. RAGOT approuve la clarté des propos de Mme BOURASSIN. Il attire
l'attention sur les termes « sur la manière dont s'est déroulée
l'intervention policière », qui pourrait être mal interprétée.

Le Président propose la motion ainsi modifiée : « Le Conseil
d'administration de l'Université Paris Nanterre, réuni le 24
septembre 2018 a pris connaissance du réquisitoire prononcé lors du
procès du 19 septembre concernant les trois membres de la communauté
universitaire arrêtés par les forces de police le 9 avril 2018 dans
l’enceinte de notre établissement. Comme le Président, le CA
regrette le déroulement de la journée du 9 avril. Il s'inquiète sur
les effets que pourraient avoir les condamnations prévues dans les
réquisitoires sur l'avenir universitaire et professionnel des
personnes concernées et espère un jugement en conséquence. »

M. MAZET rappelle que la motion qu'il propose a été rédigée en
collaboration avec les trois prévenus, qui souhaitent la relaxe. En
tant qu'administrateur, M. MAZET souhaite également que le conseil
d'administration se prononce sur la relaxe. Il déclare être en
désaccord avec les termes « espère un jugement en conséquence ».

M. PUICHAUD-CHAUDOT estime que les mots choisis par le Président
ressemblent à de la langue de bois ; il juge que le terme « espère
la relaxe » est modéré et ne remet en cause ni la justice ni la
police. À ses yeux, ce qui s'est passé le 9 avril est la résultante
d'un mot d'ordre gouvernemental envers des militants qui n'ont commis
aucun acte répréhensible.

Le Président souligne que certains mots malheureux peuvent avoir des
conséquences importantes. Ainsi faut-il employer un terme qui
suggère l'idée de relaxe sans l'employer, en utilisant des arguments
liés à la considération de la personne et de son avenir.

M. LÊ VÀN ne partage pas l'avis du Président ; il ne voit pas en
quoi ce serait une ingérence d'espérer quelque chose.

Mme ROBERT fait remarquer que le terme « jugement en conséquence »
n'est pas un synonyme de relaxe.

M. FOUQUE estime que le CA n'a pas à dicter son choix au juge. Il
espère un jugement en conséquence.

M. DUBARRY indique que le mot relaxe désigne une accusation non
fondée. Il soutient la position du Président : le CA ne peut
espérer la relaxe, à moins de savoir qu'il ne s'est rien passé. Il
faudrait alors plutôt dire que le réquisitoire est infondé.

Le Président propose les termes « espère le jugement le plus
favorable aux prévenus ».

Pour M. LÊ VÀN, la problématique est de savoir si le CA espère
cette relaxe. Il le répète, la collectivité universitaire a une
responsabilité, qu'elle doit assumer.

Le Président répond que beaucoup peuvent souhaiter la relaxe mais
que certains peuvent douter de l'autorité du Conseil d'administration
pour exprimer un tel avis. Une motion concernant le terme « relaxe »
risquerait de ne pas être votée à l'unanimité.

M. DUBARRY suggère d'attirer davantage l'attention sur les
circonstances des événements.

Le Président répond que les regrets exprimés sur la journée du 9
avril répondent à cela.

Pour M. THOMAS, la phrase évoquant le 9 avril signifie quelque chose
pour les membres du CA, mais elle n'est pas forcément explicite pour
la juge ; il faut donc mettre l'accent sur les circonstances.

Le Président répond que la juge a bien en main tous les éléments
du dossier et connaît le déroulement de la journée.

Si tel est le cas, estime M. LÊ VÀN, la juge comprendra que le CA
souhaite la relaxe.

Pour le Président, « le jugement le plus favorable » est la relaxe.
C'est une manière acceptable de dire ce que tout le monde a en tête,
à savoir la relaxe.

M. RAGOT suggère d'indiquer : « Comme le Président, le CA regrette
l'appel aux forces de l'ordre et le déroulement de la journée du 9
avril ».

Il ajoute qu'en tant que citoyen, il souhaite la relaxe ; toutefois,
il ne s'exprime pas en tant que citoyen mais en tant qu'administrateur
du Conseil d'administration de l'Université Paris Nanterre,
établissement public.

Mme ROBERT s'interroge : demander la relaxe peut-il réellement être
considéré comme une forme d'ingérence, puisque la procédure est
déjà en cours ?

Pour le Président ; la prudence reste de mise, le délibéré n'ayant
pas encore eu lieu

Il propose de mettre aux voix la motion ainsi libellée :

« Le Conseil d'administration de l'Université Paris Nanterre, réuni
le 24 septembre 2018 a pris connaissance du réquisitoire prononcé
lors du procès du 19 septembre concernant les trois membres de la
communauté universitaire arrêtés par les forces de police le 9
avril 2018 dans l’enceinte de notre établissement. Comme le
Président, le CA regrette le déroulement de la journée du 9 avril
et ses conséquences. Il s'inquiète vivement des effets que
pourraient avoir les condamnations prévues dans les réquisitoires
sur l'avenir universitaire et professionnel des personnes concernées
et espère le jugement le plus favorable aux prévenus. »

Le Président donne lecture des procurations :
 Mme Smith à M. Balaudé Mme de La Vallette à M. Balaudé M. Dhomps
à M. Fouque M. Polit à M. Fouque Mme de la Bigne à M. Bauzin M.
Boujeka à M. Ragot M. Cavelier à M. Bauzin Mme Pierret à M. Mazet
M. Esteban à Mme Romo 
Les résultats du vote sont les suivants :

Le Conseil d’Administration approuve à l’unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés la
motion.

Pour : 28 ; Abstention : 0 ; Contre : 0

M. MAZET demande que cette motion soit transmise à tous les usagers
via leur boite mail.

Le Président répond positivement.

Le Président informe que la plate-forme de consultation vient de se
clore : 628 participants (98 personnels BIATSS, 337 étudiants et 105
enseignants chercheurs, 15 « autres » et 73 non renseignés), 358
propositions et 217 arguments (soit 575 contributions).

Afin de procéder au dépouillement et à la synthèse, le comité de
suivi va se mettre en place ; M. FOUQUE a sollicité les
représentants des listes, l'idée étant d'avoir un représentant par
liste et par catégorie. La liste est actuellement constituée de :
Mehdi JABRI pour le SGEN-CFDT ; Edwin LANLO, pour la FAX ; Florian
MAZET, pour l'UNEF ; Zoraida CARANDELL, pour « Notre Bien commun » ;
Laurence DUBOIS, pour « Notre Bien commun » ; Lucia ROMO, pour «
Nanterre au cœur ». 

Toutes ces personnes se sont déclarées prêtes à participer au
comité de suivi qui se réunira jeudi 27 septembre, avec Carole
GODARD, qui dirigera les travaux. Une présentation de cette synthèse
est prévue lors des prochaines réunions des conseils centraux en
octobre. Par ailleurs, il est prévu une restitution publique le 19
octobre au matin.

Engagement a été pris d'utiliser le matériau de ces contributions
afin de participer à l'élaboration du projet d'établissement.
Certaines propositions pourront être mises en œuvre immédiatement.

Il conviendra également de réfléchir sur la poursuite de ce travail
de consultation. Lors des discussions sur la réforme du premier
cycle, les directeurs d'UFR se sont préoccupés de la façon de faire
un retour sur les dispositions de Parcoursup afin de déboucher sur
des propositions d'aménagement autres. Le Président partage cette
préoccupation.

Le Président informe qu'il s'agit d'un point d'information, appelé
à être travaillé avec les instances. En effet, la loi ESSOC a été
promulguée cet été : « Pour un État au service d'une société de
confiance ». L'article 52 de cette loi concerne la possibilité
d'expérimenter de nouvelles formes de rapprochements, de
regroupements ou de fusions d'établissements d’enseignement
supérieur et de recherche. Il offre la possibilité de modifier les
modes d'organisation des regroupements et d'en imaginer de nouveaux.
Il lance la suite possible des discussions et des réflexions et a
pour pendant un avant-projet d'ordonnance, dont la version n'est pas
définitive, et pour lequel les amendements sont encore possibles. Il
sera soumis au CNESER en octobre et sera publié d'ici décembre.
L'ordonnance précise ce que l'article 52 contient et ouvre la
possibilité de créer un établissement expérimental constitué de
composantes dont certaines pourraient conserver la personnalité
morale. La période d'expérimentation s'ouvre sur dix ans, à partir
de la publication de l'ordonnance. Cet établissement expérimental
inclut des établissements composantes à personnalité morale
conservée ; cela va permettre à certains regroupements candidats à
des IDEX ou des I-site de tenter de répondre aux attentes du jury sur
l'établissement cible.

Le Président estime que cette possibilité ne concerne pas
l'Université Paris Nanterre, et souligne que le sujet de
l'établissement expérimental pose de nombreuses questions, dont
certaines sont complexes. En effet, la gestion budgétaire pourra se
faire au niveau de l'établissement, ou partiellement au niveau de
l'établissement et au niveau des composantes. D'autres questions
touchent les ressources humaines, tendant à permettre l'abolition du
principe de mise à disposition.

Deux autres pistes sont ouvertes par le projet d'ordonnance :
 L'article 13 rend possible le rapprochement entre établissements,
qui conviennent de ce qu'ils font ensemble. Cette formule, également
expérimentale, doit au moins comprendre un établissement public à
caractère scientifique et culturel professionnel (EPSCP) ; la
convention qui scellera ce rapprochement, déterminera les
compétences assurées en commun par les établissements participant
au rapprochement. L'article 14 permet aux COMUE, à titre
expérimental également, d'expérimenter de nouveaux modes
d'organisation et de fonctionnement. 
Ce sujet est important et lourd d'enjeux ; c'est pourquoi le
Président a jugé utile de l’évoquer dès maintenant. Tous les
regroupements vont se saisir de ce projet d'ordonnance, en se
demandant dans quelle mesure les possibilités ouvertes par
l'ordonnance doivent être exploitées, et à quelles conditions.
C'est d’autant plus important pour le regroupement Paris Lumières
de le faire qu'il doit définir le cadre de son projet
d'établissement, qui s'intègre dans un regroupement : vers quoi
s'orienter ? Faut-il faire évoluer cette formule ? Pourquoi ? À
quelles conditions ? Est-il intéressant de faire évoluer les règles
d'organisation de la COMUE ? Est-il intéressant d'explorer la voie du
rapprochement, qui permet de constituer des associations sans chef de
file, ce qui n'était pas possible auparavant et avait fait longuement
débat au sein du CA ?

Il est intéressant de poser toutes ces questions ; en effet, un bilan
du regroupement de la COMUE doit être réalisé, afin de se projeter
vers la suite. Il a toujours été dit que la COMUE n'avait pas
vocation à faire fusionner les établissements membres, et qu'elle
vivait bien son statut de COMUE dite « confédérale » sans
transfert de compétences.

Plusieurs projets ont été portés dans le cadre de Paris Lumières ;
certains ont eu du succès. La semaine dernière a été lancée
officiellement l'EUR ARTEC. Le NCU So Skilled va être lancé dans
quelques jours.

De premiers échanges ont eu lieu entre présidences ; il a été
convenu que ce travail devait être conduit avec les communautés afin
de réfléchir à de possibles évolutions. Si l'ordonnance sort en
décembre, cela signifie que les premiers regroupements pourront en
bénéficier dès janvier. Les plus impatients à mettre en œuvre les
dispositions de l'ordonnance sont les établissements candidats aux
IDEX et I-sites qui sont dans des conditions probatoires.

L'urgence est d'une autre nature pour l'Université Paris Nanterre,
qui, si elle décidait de faire évoluer la formule du regroupement,
en verrait les conséquences sur plusieurs processus, notamment sur
les élections. Le Président souligne que cette question conditionne
beaucoup de choses pour l'organisation de l'année à venir. Ainsi, un
temps de réflexion est-il nécessaire pour une stabilisation du
projet de l'Université d'ici le printemps prochain ; le regroupement
se positionne en effet dans la vague E de contractualisation.

Quelles que soient les préconisations qui ressortiront des
réflexions, il est important de souligner que les décisions se
prendront au niveau des établissements ; il n'a jamais été question
de faire prospérer l'établissement à travers un regroupement qui a
été créé de manière très volontariste et dans un cadre rigide,
défini par la loi, qui peut aujourd'hui évoluer.

Le Président se dit convaincu du bénéfice du travail entre les
membres de la COMUE, ses partenaires et ses associés. Cette formule a
fait ses preuves ; l'intérêt est donc de poursuivre ce travail.

M. RAGOT souligne l'importance de ce projet que permettra
l'application de cette ordonnance. La lecture du texte laisse
entrevoir à la fois des choses passionnantes et terrifiantes ; il
contient de nombreuses préconisations du rapport Aghion et
révolutionne complètement le mode de gouvernance des établissements
publics d'enseignement supérieur, laissant la porte ouverte à de
multiples possibilités. Ce texte peut être utilisé pour faire la
COMUE telle qu'elle existe, ou arriver à la fusion, tout en
conservant les personnalités morales des deux universités.
L'organisme de décision de ce nouvel établissement expérimental
(qui n'est pas forcément un Conseil d'administration) devra comporter
au minimum un tiers des représentants des enseignants-chercheurs, des
BIATSS et des étudiants. Il pourra donc être composé de deux tiers
de personnalités extérieures. Ce modèle est celui des universités
privées américaines.

M. RAGOT exprime une grande inquiétude quant au calendrier proposé.
En effet, des décisions devront être prises en quelques mois, et les
membres du CA devront être très attentifs à ce qui sera mis en
place. En effet, il s'agit d'un sujet crucial pour l'avenir de
l'Université, qui ne doit pas se tromper dans la construction d'un
éventuel nouvel établissement expérimental. M. RAGOT souligne qu'au
vu du texte, garder la personnalité morale ne donne droit à rien.

À ses yeux, il est nécessaire de savoir vers quoi s'orienter pour
l'avenir de la COMUE : le Président espère-til faire un toilettage
de la gouvernance ? La collaboration avec Paris 8 va-t-elle
s'accroître, ou au contraire va-t-elle être remise en cause ?
D'autres collaborations sont-elles envisagées ? Toutes ces questions
feront l'objet de négociations. Si l'on veut que tous les CA
approuvent les statuts, cela nécessitera beaucoup de pédagogie et de
discussions. M. RAGOT ajoute que les membres du CA devront être
associés en partie à la réflexion.

Il s'interroge : une boite à outils, oui, mais pour faire quoi ?

Les textes précisent que chaque Université gardera sa personnalité
morale ; cependant, tout sera possible. Chaque composante devra
approuver les statuts, qui pourront être modifiés. Ainsi faudra-t-il
être très vigilant sur tout ce qui est préconisé, et garder la
possibilité de faire approuver toute modification de statuts par le
CA de Paris Nanterre.

Les textes de l'ordonnance disent que des éléments dérogatoires
peuvent s'appliquer aux composantes de l'établissement expérimental
:
 déroger à la règle de la majorité absolue au sein de l'organe de
décision ; déroger à la limite d'âge (68 ans) ; remettre en cause
l'article qui définit la fonction et la gouvernance des conseils
centraux. 
Il est également stipulé que cet établissement expérimental et ses
composantes peuvent délivrer des diplômes. Les composantes peuvent
transférer toutes leurs compétences à l'établissement
expérimental, sans aucune obligation, sachant que cela se décidera
en dehors de la règle de la majorité absolue.

Les statuts prévoient que l'établissement expérimental peut
demander communication des actes et délibérations budgétaires pour
les soumettre à son avis ou à son approbation, afin de vérifier
qu'ils respectent sa stratégie, ses orientations et ses
délibérations. Le risque pour Paris Nanterre est de perdre son
autonomie budgétaire. La politique de ressources humaines peut
également être impactée. Le texte stipule en effet que tout membre
d'une composante peut exercer au sein de l'établissement
expérimental ou de l'une de ses composantes.

En conclusion, M. RAGOT répète que les enjeux sont majeurs.

Le Président indique que cette forme de dérégulation offerte par ce
projet d'établissement expérimental l'inquiète beaucoup ; ce n'est
pas la bonne manière de procéder, cela touche à des fondamentaux,
comme le fait que le président de l'établissement expérimental
puisse ne pas être un universitaire. Mais il répète que cela
intéresse avant tout les sites qui ne peuvent pas fusionner, tout en
leur permettant une quasi-fusion. Cela ne concerne pas l'Université
Paris Nanterre.

Ce sont plutôt les articles 13 et 14 qui paraissent intéressants,
l'article 13 permettant d'orchestrer une formule de rapprochement qui
ne figurait pas dans la loi de 2013. L'article 14 autorise à faire
évoluer l'organisation d'une COMUE. Ces deux formules sont
protectrices des établissements et permettent de maintenir les
fondamentaux, à savoir donner la priorité à l'établissement
Université Paris Nanterre, à chercher des alliances, à utiliser des
opportunités de collaboration. Lorsque des établissements veulent se
rapprocher et travaillent par convention à définir le cadre de leur
action, il est possible de définir des objectifs de projets conduits
en commun, avec une forme d'organisation un peu plus souple, qui
redonne pleines prérogatives aux instances d’établissements. Le
Président estime cela intéressant, comme peut être intéressant le
fait de faire évoluer l'organisation de la COMUE. C'est donc le
moment d'entamer une réflexion, qui sera toutefois très encadrée.
Le Président le répète, la formule de l'établissement
expérimental n'est pas une formule qui intéresse l'Université Paris
Nanterre ; il la croit même potentiellement pernicieuse pour
l'évolution de l'enseignement supérieur français.

Il souhaite s'appuyer sur une consultation interne et qu'un débat ait
lieu.

Mme ROBERT souligne que la loi de cet été permet de légiférer par
ordonnance, c'est-à-dire sans discussion, sur l'organisation des
établissements d'enseignement supérieur. L'article 52 précise que
l'ordonnance doit être prise dans les six mois qui suivent l'adoption
de la loi ; le calendrier est donc très resserré.

Concernant l'article 14 et l'évolution des modes de gouvernance de la
COMUE, elle estime qu'il permet insidieusement de rentrer dans le
cadre de l'établissement expérimental. Les enjeux sont en effet
importants, en termes d'évolution sur la politique de
l'établissement et sur la politique de gestion du personnel : une
discussion approfondie est nécessaire.

Mme ROBERT s'étonne de la prise de position de la CPU sur la motion
votée à l'unanimité syndicale au CNESER du 17 septembre.
L'orientation lui paraît suffisamment inquiétante pour que des
garde-fous soient mis en place. Pour Mme ROBERT, il s'agit
concrètement de la fin du cadre de l'EPCSCP, la représentation des
personnels et des usagers étant réduite à la portion congrue.

Elle demande au Président qu'il soit plus explicite sur son projet.

Le Président explique qu'à partir de décembre 2018-janvier 2019,
les expérimentations pourront commencer, sur une période dix ans,
sans qu'il n'y ait aucune obligation de les engager immédiatement. De
plus, il sera possible d'en sortir après deux ans écoulés.

Le Président ajoute que la logique des regroupements est maintenue :
si l'ordonnance tend vers des formes de dérégulation, notamment pour
l'établissement expérimental, ce qui est maintenu est l'obligation
de regroupement, avec des formules beaucoup plus diverses et
complexes.

Aujourd'hui, aucun regroupement ne peut faire l'économie de l'examen
de ce qu'implique l'ordonnance. Ceux qui s'engagent dans des
changements très impactants doivent avoir de bonnes raisons de le
faire (enjeu IDEX/I-site par exemple). L'Université Paris Nanterre,
qui a toujours essayé de fixer un cadre de collaboration effectif
mais aussi peu contraignant que possible, aborde ce sujet dans ces
mêmes dispositions d'esprit. Avoir une formule de travail conjoint
avec ses partenaires (Paris 8, le CNRS...), mieux ajustée, paraît
intéressant.

Faut-il maintenir un CA, un CAC ? L'organisation actuelle de la COMUE
est-elle la bonne ? La possibilité d'évoluer est aujourd'hui
offerte, il y a moyen de penser une nouvelle organisation, mais c'est
avec le CA que le Président souhaite penser aux évolutions.

M. RAGOT souligne le fait que le Président n'est pas favorable à la
création d'un établissement expérimental mais estime qu'il est
nécessaire de modifier la relation de collaboration avec Paris 8 et
éventuellement avec d'autres partenaires. Cela peut se faire par la
modification des statuts de la COMUE, ou dans le cadre d'une
convention, le Président paraissant s'orienter vers la première
option.

Le Président corrige en précisant qu’il a mis ces deux pistes à
égalité.

Il propose de passer au point suivant.

Le Président s'enquiert de remarques éventuelles.

Mme ROBERT déplore le vote tardif du procès-verbal du 13 novembre.
Elle déplore également le fait que les conseils d'administration ne
commencent qu'à partir de 13h30 et se terminent en soirée. Elle
renouvelle sa demande de tenir les conseils d'administration le matin.

Mme CARANDELL s'associe à cette demande, précisant que bon nombre
d'universités parisiennes tiennent leur CA le matin.

Mme DUBOIS s'associe également à la demande de Mme ROBERT. En effet,
cette organisation nuit à la qualité des débats et à
l'investissement des administrateurs. Avoir des horaires de journée
lui semble nettement préférable.

Le Président souligne le temps passé à recevoir la délégation et
à discuter de la motion. Il rappelle avoir incité les
administrateurs à réguler leurs prises de parole. Pour lui,
commencer le CA le matin n'empêchera pas de le terminer en soirée.
En outre, certains viendront seulement le matin ou l'après-midi. Il
ajoute que le calendrier pour 2018 est déjà programmé, et qu'aucun
changement ne peut être envisagé avant 2019.

Mme ROBERT informe qu'elle fait partie de ceux qui restent jusqu'à la
fin des CA ; pour les administrateurs ayant des enfants en bas âge,
il est compliqué d'arriver chez soi à 22 heures. Mme ROBERT ajoute
ironiquement qu'il faut être un homme de plus de 50 ans avec de
grands enfants pour ne pas être dérangé par cet horaire tardif.

Le Président prend bonne note de ces remarques et se dit prêt à en
rediscuter, mais insiste sur la maîtrise des temps de parole,
rappelant que la proposition d'une horloge n’avait pas
enthousiasmé.

Il estime que l'organisation sera beaucoup plus lourde si des lundis
entiers sont bloqués, précisant que le CA est toujours précédé
d'une autre réunion en matinée.

M. GIOT-MIKKELSEN informe qu'il fait le relevé des temps de parole de
chacun, et souligne que le Président se sentira bridé si une horloge
est installée.

Revenant sur le projet de regroupement des universités, il s'étonne
que le Président envisage de tels changements dans les mois à venir
sans augmenter la fréquence des CA ni le nombre de réunions. Il
suggère d'organiser les CA toutes les trois semaines.

Le Président répond qu'il faut un mode d'organisation permettant une
relative efficacité en CA, tout en respectant la vie de chacun en
dehors des CA.

Concernant ses temps de parole, il souligne que dans la plupart des
cas, il répond aux interpellations qui lui sont faites.

Mme EFFOSSE souligne que les CA de l'Université Paris Nanterre sont
les plus longs parmi ceux des universités franciliennes. Elle
s'associe pleinement à la demande de ses collègues.

M. RAGOT s'associe également à cette demande. Il reconnaît par
ailleurs que le Président ne bride pas le temps de parole des
administrateurs.

Mme CARANDELL suggère d'investir le créneau de midi à 14h00 pour
les informations du président, et qu'à partir de 14h00, commence
l'ordre du jour proprement dit.

Le Président propose de passer au vote des trois procès-verbaux.

Mme DUBOIS demande que les procès-verbaux soient votés de façon
dissociée ; en effet, voter pour celui du 17 novembre lui pose
problème.

Pour le Président, il serait problématique de ne pas approuver ce
PV, bien qu'il soit mis au vote avec dix mois de retard

M. LÊ VÀN suggère de ne plus perdre du temps à discuter de cela et
propose un vote dissocié pour le PV du 17 novembre.

Le Président donne lecture des procurations :
 Mme Pierret à M. Mazet M. Esteban à Mme Romo M. Gargiulo à M.
Ragot 
Les résultats du vote sont les suivants :

Le Conseil d’Administration approuve à l’unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés le
procès-verbal de la séance du 13 novembre 2017.

Pour : 15 ; Abstentions : 5 ; Contre : 6

Les résultats du vote sont les suivants :

Le Conseil d’Administration approuve à l’unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés les
procès-verbaux de la séance du 18 juin 2018.

Pour : 19 ; Abstentions : 6 ; Contre : 2

Les résultats du vote sont les suivants :

Le Conseil d’Administration approuve à l’unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés les
procès-verbaux de la séance du 9 juillet 2018

Pour : 18 ; Abstentions : 4 ; Contre : 2

M. FOUQUE rappelle qu'il s'agit d'une désignation dans deux cas : le
CHSCT et le Comité électoral consultatif.
 Désignation des usagers au Comité d'hygiène, de sécurité et des
conditions de travail- CHSCT- (trois titulaires et trois suppléants) 
Aucune candidature n'a été reçue.
 Désignation des représentants usagers au Comité électoral
consultatif (désignées par chaque liste représentée au Conseil
d’administration, un titulaire et un suppléant par liste) 
M. FOUQUE demande à M. CAILLEBOTTE s'il est candidat.

M. CAILLEBOTTE répond affirmativement.

M. CAILLEBOTTE est désigné représentant de la liste SUPER ! au
Comité électoral consultatif.

M. FOUQUE indique qu'il n'est pas possible de procéder aux trois
élections suivantes, M. CAILLEBOTTE étant le seul représentant
usager présent.
 Élection d’un représentant titulaire des usagers à la Commission
budgétaire Élections des représentants usagers au Service Commun de
la Documentation -SCD- (3 titulaires et 3 suppléants) Élection
d’un représentant titulaire des usagers à la Commission Action
culturelles et Animation du Campus Élection d’un suppléant usager
à la Commission des marchés 
M. FOUQUE précise que sont éligibles l'ensemble des usagers de
l'établissement, sont électeurs l'ensemble des membres du CA
présents ou représentés, l'élection ayant lieu à la majorité des
suffrages exprimés. Une seule candidature a été reçue, celle de M.
CAILLEBOTTE.

M. CAILLEBOTTE ne souhaite pas maintenir sa candidature. Il n'y a donc
pas d'élection.
 Élection d’un représentant titulaire des enseignants à la
Commission Actions Culturelles et Animation du Campus 
Aucune candidature n'a été reçue.

Aucune candidature n'a été reçue pour ces élections.
 Élection d’un représentant suppléant des personnels BIATSS au
BCA Élection d’un représentant titulaire des personnels BIATSS à
la Commission Actions Culturelles et Animation du Campus Élection
d’un représentant suppléant des personnels BIATSS à la commission
patrimoine Élection d’un représentant titulaire des personnels
BIATSS à la commission budgétaire Élection d’un représentant
titulaire des personnalités extérieures à la commission budgétaire

La séance est suspendue de 17h16 à 17h45.

M. FOUQUE propose de modifier l'ordre du jour, et d'aborder la
«Validation dossier IUT » (au point 5), le directeur de l'IUT étant
présent.

M. BRECHET informe que l'auto-évaluation de Nanterre est en cours de
finalisation : champs de formation, dossiers de diplômes... L'IUT
ayant une existence propre, il a ses propres évaluations. Il y a
notamment un programme national pour les DUT.

Sont présentés les dossiers des 6 DUT ainsi que la partie
spécifique à l'IUT. Ces dossiers apprennent beaucoup sur le plan de
la méthodologie, de la pratique pédagogique, de
l'internationalisation et des licences pro.

M. BATOUFFLET souligne la spécificité des IUT, qui ne rentrent pas
dans le cadre HCERES. Deux commissions composées d'experts se
réunissent tous les 5 ans : une pour les départements (Commission
pédagogique nationale, CPN), une pour l'IUT au central (Commission
consultative nationale, CCN). L'accréditation est donnée pour 5 ans
si tout va bien, et en cas de litige ou de problème, une visite se
fait au bout de trois ans.

La tendance en CPN et CCN est de coller à ce qui se fait en HCERES.
Désormais, le cahier des charges se résume à une quinzaine de pages
pour les spécialités et 20 pages pour l'IUT au central.

La première partie traite de ce qui a été apporté par rapport à
la dernière autoévaluation.

La deuxième partie est un état des lieux de l'environnement, en
termes de diplômes : positionnement, missions, gouvernance... Un
travail de synthèse important a été effectué.

Parallèlement à ces rapports, une cartographie des diplômes est
demandée par les experts ; plusieurs indicateurs sont mesurés, de
nombreux critères étant comparés par rapport à ce qui se fait au
niveau national. L'IUT est cadré par un programme pédagogique
national, aussi est-il facile de mesurer les effectifs étudiants, les
réussites, le taux d'intégration, les poursuites d'études. Cela
permet de situer l'IUT, spécialité par spécialité, parmi les 113
IUT de France.

La troisième partie concerne les perspectives d'évolution et les
différentes missions pour les 5 ans à venir.

M. BATOUFFLET précise que les visites auront lieu à partir du mois
de novembre.

M. LÊ VÀN, au regard du document et de cette évaluation, souhaite
connaître l'avis de M. BATOUFFLET en tant que directeur sur les
départements Carrières sociales et GEA.

M. BATOUFFLET souligne que ces deux départements ont été créés en
2009, tandis que l'IUT a plus de 50 ans. Lui-même et le Conseil
d'administration de l'IUT estiment que ces deux départements ont
toute leur place au sein de l'IUT. Une certaine solidarité se crée
d'année en année pour essayer de les épauler, leur population
étant très faible par rapport à ce qui se fait au niveau national.
Des contacts ont été pris avec la présidence pour essayer de les
dynamiser et d’accroître leurs effectifs. Le rectorat est
sollicité en permanence afin d'obtenir les moyens humains et la
surface qui manquent.

La filière IUT est sélective : 10 000 candidatures pour 350 places
(3 000 en première année, pour 24 places).

M. LÊ VÀN demande si dans le contrat d'objectifs et de moyens, cette
sélectivité sera prise en compte au niveau de l'établissement.

M. BRECHET répond que des réflexions sont en cours au niveau
national au niveau des DUT. Les chiffres concernant l'attractivité
des formations sont également en cours d'analyse : bilans au niveau
de la campagne Parcoursup.

Il ajoute que le vivier des formations DUT est gigantesque : il
s'agira d'étudier avec le rectorat et le ministère comment dans les
années qui viennent offrir davantage de places ; un travail
d'argumentaire a été transmis au rectorat dans la perspective de
l'augmentation des places en DUT. Toutefois, l'argumentaire n'a pas
été retenu. M. BRECHET précise que la demande des candidats CAES
sans affectation ne porte pas sur la partie licence des universités.
Il est nécessaire de mieux repenser les places mises en jeu sur
Parcoursup en fonction de la demande. M. BRECHET s'interroge : le
Rectorat sera-t-il plus sensible au renforcement des filières de ce
type par rapport aux filières de licence qu'il a privilégiées cette
année ?

M. BATOUFFLET ajoute que cette année les formations en apprentissage
ont été oubliées, mais que cela ne devrait pas être le cas l'an
prochain.

Un travail est à faire pour les bacs qui ont du mal à s'intégrer :
bacs technos, STMG. Le recteur demande chaque année d’accueillir un
taux de bacs techno dans les IUT.

M. FOUQUE confirme que le choix du rectorat a été de donner la
priorité aux licences traditionnelles.

M. LÊ VÀN demande comment s'organise la poursuite d'études pour les
DUT.

M. BATOUFFLET répond que le taux d'intégration en poursuite
d'études, que ce soit en écoles d’ingénieurs ou en écoles de
commerce, est très important pour les IUT franciliens : au-delà des
60/70 % pour certains. L'intégration en licence professionnelle est
bien moindre : 15 à 20 %.

M. BRECHET ajoute que le ministère va lancer une seconde concertation
nationale sur la mise en œuvre de la loi ORE, sur la base du premier
bilan et sur tous les aspects présents dans la version de l'arrêté
licence, notamment concernant la professionnalisation de la licence
générale amoindrie au moment de la publication de l'arrêté.
L'enjeu était d'avoir un système où au sein de la matrice de la
licence générale il soit possible de professionnaliser un étudiant
au niveau L3. Cela n'a pas été possible massivement aussi le
ministère rouvre-t-il la concertation sur les différents niveaux des
autres diplômes.

M. BATOUFFLET ajoute qu'une assemblée des directeurs s'ouvre
prochainement afin de préparer le travail sur cette question.

M. FOUQUE propose de passer au vote.

Les résultats du vote sont les suivants :

Le Conseil d’Administration approuve à l’unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés le
dossier IUT Vague E.

Pour : 20 ; Abstentions : 3 ; Contre : 0

M. FOUQUE rappelle le débat d'orientation budgétaire qui a eu lieu
deux semaines plus tôt. Il s'est accompagné d'une lettre de cadrage,
qui reprend les informations échangées lors de ce débat, notamment
la prudence quant aux recettes.

Concernant les ressources issues de la formation, les niveaux sont
équivalents à ceux de l'an dernier, sachant que les premiers
chiffres remontés par la DES font état d'une progression sur le
nombre d'admission.

M. BRECHET confirme que pour l'UFR SSA, le niveau de mi-septembre se
situait 10 % au-dessus du final de l'an dernier.

M. FOUQUE ajoute qu'il y a un effet Parcoursup.

En ce qui concerne la masse salariale, les chiffres montrent qu'il y a
un peu moins de postes vacants que l'année précédents ; toutefois,
les tableaux demandent encore des vérifications. Afin de rester dans
des niveaux de masse salariale compatibles avec les ressources, il a
été proposé le même principe politique que pour la campagne emploi
2018, à savoir la publication d'un tiers des postes.

Concernant la dotation aux services et composantes ; M. FOUQUE
rappelle qu'un effort avait été demandé pendant deux années
successives. Cette année, l'examen des rythmes de décaissement
montre que l'on est très proche de 2017, ce qui tend à prouver que
le niveau de dotation correspond vraiment aux besoins et qu'il y a peu
de marge à ce niveau.

Concernant les amortissements, on s'appuie sur les données
constatées au compte financier 2017.

Quant aux investissements, ils seront examinés plus en détail lors
de l'examen du BR2, mais il a été décidé d'avoir un niveau de
dépenses correspondant à ce qui a été observé les deux années
précédentes.

M. FOUQUE précise que lors de la commission budgétaire, les deux
membres présents ont émis un vote favorable. Il s'enquiert de
questions éventuelles.

Mme ROBERT souhaite avoir des détails sur la masse salariale et la
MSU. Par ailleurs, elle ne comprend pas ce que signifient les 2 500
euros alloués par étudiant.

M. FOUQUE explique qu'en juillet, le ministère a demandé de faire un
effort supplémentaire sur la création de places, avec la garantie
d'un financement récurrent à hauteur de 2 500 euros par étudiant
supplémentaire accueilli dans une formation. Cela signifie qu'à
partir de 25 ou 30 étudiants, cela représente l'équivalent d'un
support MCF. Toutefois, M. FOUQUE ne sait pas à quel moment le
ministère va mesurer précisément les effectifs.

Mme ROBERT avait cru comprendre qu'il s'agissait de création de
postes supplémentaires.

M. RAGOT demande s'il s'agit des postes déjà évoqués.

M. FOUQUE confirme qu'il s'agit bien de postes qui viendraient en
supplément ; toutefois, tant que le ministère n'a pas donné plus
d'information, le financement complémentaire ne peut être évalué.

Par ailleurs il confirme que la MSU, et donc la masse salariale,
continuent d'augmenter.

M. RAGOT fait remarquer que si l'on applique la règle d'un
recrutement pour trois postes vacants, cela correspond à 11
recrutements PR et entre 21 et 22 MCF.

M. FOUQUE le confirme, précisant que cela correspond aux effectifs
recrutés l'an dernier, sachant que viennent s'ajouter les
recrutements effectués grâce à la masse salariale octroyée par le
Ministère dans le cadre de la loi ORE.

M. LÊ VÀN demande que la lettre de cadrage soit rédigée autrement
afin qu'il soit clair que cela ne modifie pas le plafond d’emplois.

M. FOUQUE précise que la lettre de cadrage n'a pas une portée
politique ; il s'agit d'un document de travail administratif que les
services de M. POULAIN utilisent en direction de l'ensemble de la
communauté. Il reconnaît que cette précision aurait dû être
inscrite dans le document d'accompagnement de la dernière fois.

M. LÊ VÀN estime qu'à partir du moment où ces documents vont
circuler, il ne faut pas qu'ils soient mal interprétés ; il est
indispensable de préciser qu'il n'y a pas eu de postes créés et que
la masse salariale a permis de recruter sur un plafond d’emplois.

M. FOUQUE propose d'ajouter : « dans le cadre du plafond d'emplois
actuel ».

Mme CARANDELL rappelle que le report d'un an de la publication des
postes avait été présenté comme quelque chose de tout à fait
exceptionnel ; or, il semble que l'on aille vers le maintien de ce
dispositif.

Mme AJI répond que ce dispositif n'était pas exceptionnel ; il date
de plusieurs années.

Le Président donne lecture des procurations : M. Giot-Mikkelsen à
Mme Robert ; M. Bauzin à Mme Romo. 

Les résultats du vote sont les suivants :

Le Conseil d’Administration approuve à l’unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés la
lettre de cadrage.

Pour : 13 ; Abstentions : 3 ; Contre : 6

M. FOUQUE précise qu'un document rédigé par le SAJI explique les
raisons qui ont amené à présenter cette délégation de
compétences devant le CA.

L'article 1er liste les conventions incluses dans le champ de la
délégation de compétences.

Le Président propose de passer au vote.

Les résultats du vote sont les suivants :

Le Conseil d’Administration approuve à l’unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés la
délégation de compétences du CA au président.

Pour : 17 ; Abstentions : 3 ; Contre : 1

Mme LEHMAN-FRISCH présente l'appel à projet « Université
européenne », qui doit être lancé à la fin du mois d'octobre. La
Commission européenne a été chargée de cet appel à projet afin de
constituer des alliances d'universités européennes.

Plusieurs appels à projet sont prévus : le premier est un appel
pilote, d'un montant de 30 M€, pour 3 ans, avant un deuxième appel
à projet pilote et un appel à projet définitif, d'une période de 5
ans.

À terme, l'idée est de faire émerger entre 20 et 25 réseaux
d'universités européennes. En plus de ces financements européens,
plusieurs États, dont la France, ont annoncé des financements
complémentaires : 100 M€ sur 10 ans pour les universités
françaises sélectionnées.

Le principe de l'appel à projet pilote est de sélectionner jusqu'à
6 alliances (5 M€ par alliance). Chaque alliance sera composée de 4
à 6 universités, dont au moins 3 doivent être issues d'un État
membre. Les alliances doivent être inclusives sur le plan
géographique. L'accent est mis sur la formation. Par ailleurs, un
objectif affiché est d’atteindre une mobilité de 50% des
étudiants, la mobilité étant entendue au sens large : longues,
courtes ou virtuelles. La mobilité des personnels (enseignants et
administratifs) est également recherchée.

Un autre critère de cet appel à projet est l'interdisciplinarité.
Par ailleurs, l'idée est de sélectionner des modèles d'alliance
variés : alliances fondées sur une thématique exclusive, ou autres
formes d'alliances permettant des associations avec des universités
qui puissent mettre en commun leurs forces dans différents domaines.

Ce calendrier est calé sur le programme Erasmus+ : lancement en
octobre, dépôt des projets en février 2019, résultats en juin,
financement des premières actions en octobre.

Ces appels à projet sont une opportunité à saisir, et ont
déclenché une dynamique spectaculaire dans les milieux
universitaires français et européens, qui souhaitent se saisir de
l'outil et de cette dynamique pour construire des partenariats
solides.

Le ministère de l'enseignement supérieur est intéressé à soutenir
cette dynamique lancée par M. Macron ; ainsi assiste-t-on à
l'émergence de réseaux dans lesquels sont impliquées des
universités françaises.

La question qui s'est posée était la façon de se positionner de
l'Université, et de savoir avec qui construire un tel réseau. Paris
Nanterre a donc fait une recherche parmi les universités avec qui
elle avait des partenariats anciens et solides, en termes de formation
et de recherche : Université de Potsdam, Université de Bologne,
Université de La Sapienza, Université de Madrid... Le réseau qui a
émergé est le suivant :

- L'Université de Potsdam, historiquement liée avec l'Université
polonaise d'Adam MICKIEWICZ, cette dernière ayant des liens avec
l'Université de Rennes 1, ayant elle-même des liens avec
l'Université de MASARYK.

C'est ainsi qu'a émergé cette alliance qui se présente comme une
alliance en réseau (et non pas en étoile), des partenariats
bilatéraux existant déjà entre plusieurs universités.

Les points forts sont un réseau d'universités jeunes et dynamiques,
une forte volonté de mettre au cœur du projet le principe
d'inclusion géographique et sociale. Par ailleurs, le fait d'avoir
deux universités françaises offre la garantie de travailler à la
question de l'interdisciplinarité et de la complémentarité. Le
plurilinguisme est également un atout. Enfin, cela met en avant
l'idée que les outils numériques sont aussi des outils de

mobilité ; cela ne concerne pas seulement des cours à distance et en
dehors de la présence des enseignants mais aussi des méthodes de
pédagogie innovantes (classes partagées, projets partagés...). Mme
LEHMAN-FRISCH rappelle qu'elle a demandé à la DRED et au service des
relations internationales de diffuser un appel à une école
d’hiver, lancé par l'Université de Postdam, à destination des
jeunes chercheurs doctorants ou ATER pour s'initier à ces pédagogies
numériques.

Elle ajoute que ce premier appel à projet est appelé à
sélectionner 6 alliances d'universités européennes, l'idée étant
de commencer à construire un partenariat avec les outils de mobilité
existants. Quoi qu'il advienne, cela ne doit pas être pensé comme du
travail potentiellement perdu si le projet de Paris Nanterre n'était
pas retenu.

Mme ROMO déplore que ce sujet n'ait pas été abordé plus tôt.

Mme LEHMAN-FRISCH précise que cet appel à projet n'est pas encore
sorti ; par ailleurs, ce fut une course de vitesse, de nombreuses
universités ayant rapidement décidé de faire des partenariats avec
d'autres que Paris Nanterre (Bologne avec Paris I par exemple).

Le Président ajoute qu'il est nécessaire de prendre position assez
vite, afin d'éviter de prendre du retard. Avoir commencé à
travailler tôt sur le projet est important ; plus de programmes
d'action sont engrangés, plus les chances d'aboutir sont importantes.
Construire un projet cohérent nécessitait de ne pas tarder. Le
Président précise que la cohérence vient du fait que les
universités qui s'allient entre elles sont toutes interreliées par
des liens de travail ; ainsi, Paris Nanterre avait des liens
historiques avec Potsdam et il semblait incontournable que se crée
une alliance entre une université allemande, une polonaise et une
française. Or Adam Mickiewicz est liée à Potsdam et à Rennes 1.
Par ailleurs, l'ouverture vers l'université tchèque de Masaryk
semblait pertinente du point de vue de l'appel à projet.

Le Président indique que Rennes 1 est une belle université
scientifique, membre de la Curif. Adam Mickiewicz est la troisième
université de Pologne, Masaryk la deuxième université tchèque.
Tout le monde est prêt à travailler ensemble, et ce réseau
correspond au cahier des charges : 4 pays représentés, 5
universités de l'Union européenne liées, ayant un profil
relativement comparable.

Le Président ajoute qu'il était nécessaire d'anticiper pour
envisager le fait même de répondre à un appel à projet. Par
ailleurs, si cette liste de 5 universités n'est pas exhaustive, il
semble toutefois compliqué d'en faire entrer une sixième dans le
réseau.

Mme LEHMAN-FRISCH précise que rien n'empêchera de construire des
partenariats avec des universités qui ne figurent pas dans ce
réseau.

Le Président rappelle que les grands PIA nationaux ont été
épuisés ; il s'agit ici d'un appel à projet européen, dans lequel
les universités partenaires ont le même potentiel, et qui
bénéficiera de financements européens et nationaux (100 millions
d'euros pour les universités lauréates). L'enjeu est évident dans
le cadre de la construction européenne.

Le Président informe qu'une première convention-cadre avait été
signée en 2016 ; cette convention spécifique est une déclinaison
pour 2018 de ce partenariat avec le Conseil Départemental.

Les projets qui font l'objet d'un accompagnement de la part du Conseil
Départemental sont regroupés en trois axes :
 Participer à la dynamique culturelle et patrimoniale du territoire ;
Faire de l'Université un lieu d’initiatives numériques pour le
territoire ; Promouvoir l'expertise au service de la solidarité du
territoire 
La subvention de fonctionnement s'élève à 134 000 euros (contre 80
000 l'an dernier), la subvention d'investissements à 757 000 (contre
50 000 l'an dernier).

Les actions financées par le Conseil Départemental sont très
diverses, ce qui donne son plein sens à ce partenariat.

Le Président donne lecture des procurations :
M. Puichaud-Chaudot à M. Lê Vàn Mme Dubois à Mme Robert
Les résultats du vote sont les suivants :

Le Conseil d’Administration approuve à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés la
convention de partenariat spécifique entre le Conseil Départemental
des Hauts-de-Seine et l'UPN (2018).

Pour : 18 ; Abstentions : 4 ; Contre : 0

M. BRECHET présente l'évolution des inscriptions administratives
(IA) à la date de la rentrée universitaire. Il précise que les IA
ont été déduites du CRL. Lors de la rentrée 2013/2014, les IA
étaient de 20 387 ; à la rentrée 2018/2019, elles sont de 26 114.

Les inscriptions administratives ont été complètement
dématérialisées cette année pour les candidats éligibles ; 87 %
des étudiants se sont inscrits en IA web. Cela s'explique notamment
par l'évolution du logiciel Parcoursup et son articulation avec
e-candidat. Les étudiants ont ainsi été inscrits beaucoup plus
vite. Par ailleurs, les inscriptions administratives ont été
beaucoup plus faciles à organiser.

En ce qui concerne la campagne Études en France, un bilan a été
établi : 9 863 demandes ont été déposées (contre 9 693 l'an
dernier). Les candidatures acceptées par les commissions
pédagogiques représentent 10,59 % (contre 7,59 % l'an dernier), soit
1 044 (contre 731 l'an dernier). Elles se décomposent ainsi : 162
admissions pour la L1 (contre 128), 261 pour la L2 (contre 167), 245
pour la L3 (contre 282), 286 pour le M1 (contre 116), 83 pour le M2
(contre 34).

Le nombre de candidatures abandonnées après acceptation est de 302 ;
272 visas ont été accordés (contre 165 l'an dernier), 31 ont été
refusés (contre 43 l'an dernier). Le nombre de candidats en attente
de visas est beaucoup plus important cette année, et il est
nécessaire de progresser sur ce point. En revanche il n'est pas
possible de progresser sur les deuxièmes et troisièmes vœux ; en
effet, les décisions les concernant sont tributaires de ce qui arrive
des autres universités, toujours de façon très tardive. Ainsi
est-il indispensable de maintenir les inscriptions tardives pour ces
candidats, jusqu'à mi-octobre, et de réfléchir aux procédures pour
leur permettre de rattraper les cours.

Les saisines sur « Trouver mon master » sont au nombre de 1 000 ;
les formations qui ont le plus de demandes sont celles de SEGMI.

En ce qui concerne Parcoursup, les candidatures hors DUT au 5
septembre (à l'issue de la période normale) sont les suivantes : 6
583 places (dont 465 à distance et 6 118 en présentiel) ; 6 235
propositions acceptées sans attente, 184 avec attente ; concernant
les filières à distance, 456 ont été acceptées sans attente, 12
oui-mais. Les chiffres sont plus élevés que l'an dernier ; 

La période complémentaire s'est achevée le 21 septembre ; les
propositions d'admission ont été traitées

jusqu'à la veille. Le nombre de propositions acceptées sans attente
est de 6 508 (sur 6 583 places). Les filières ayant le plus dépassé
leurs capacités sont économie-gestion, philosophie, droit, AES,
STAPS. Ces filières ont toujours été en tension par rapport à la
demande.

Il sera possible au 15 octobre de comparer les admissions Parcoursup
avec la finalisation des inscriptions administratives.

Certaines formations n'ont pas atteint leurs capacités, notamment la
licence LLCER allemand ou la licence portugais et brésilien.

Certains indicateurs du tableau sont intéressants ; par exemple, en
haut du tableau, certaines filières ne sont pas descendues très loin
dans le classement qu'elles avaient établi.

M. BRECHET estime qu'à l'issue de la campagne, beaucoup de choses
sont à améliorer. Un premier bilan a été réalisé, à la fois sur
la procédure Parcoursup et les « Oui si ». Par rapport à la
dernière campagne APB, le nombre de recours gracieux est beaucoup
moins important (200 contre 1 250 environ). Un mécontentement
s'exprimait sur APB dès le mois de juin et jusqu'en novembre. Il
s'est exprimé tardivement cette année. Par ailleurs, l'Université
n'a enregistré aucun recours contentieux.

Désormais, il va falloir travailler sur les attendus et sur les
capacités d'accueil dans chaque formation, à partir des données qui
arrivent en centrale. Les éléments de la prochaine campagne devront
être votés en décembre-janvier, voire en novembre pour les masters.

M. BRECHET fait ensuite un focus sur les recours portés par les
étudiants : en effet, les associations ont attiré l'attention sur
les sans-fac. M. BRECHET rappelle que la licence représente moins de
la moitié des places disponibles dans l'enseignement supérieur. Il
précise par ailleurs que les demandes traitées par la commission
d'accès à l'enseignement supérieur (CAES) ne concernent pas
l'Université.

En termes de procédure, les étudiants des organisations
représentées dans les conseils centraux de l'université peuvent
accompagner les étudiants ayant des difficultés d'inscription, tous
niveaux confondus. L'examen des 250 dossiers déposés par l'UNEF
montre que 120 portent sur une demande d'admission en première
année, dont 25 cas concernent la procédure Études en France. Sur
les 100 dossiers restant, 50 seulement concernent des lycéens
bacheliers 2018. En outre, dans les signalements de problèmes
d'inscription, certains lycéens n'ont pas suivi la procédure
donnée, et rien ne peut être fait pour eux.

En ce qui concerne les Oui-Si, deux filières se démarquent : la
psychologie et le droit. Il a été décidé d'instaurer un contrat
pédagogique pour les Oui-Si : les UFR ont été sollicitées pour
inscrire dans Apogée les dispositifs qu'elles ont conçus, afin de
permettre aux étudiants de faire une inscription pédagogique dans
les différents modules qu'il leur est demandé de suivre. Ainsi, un
suivi des Oui-Si pourra être réalisé. Certaines UFR sont très
avancées sur le dispositif, d'autres moins. M. BRECHET ajoute que la
question de l'intégration des dispositifs Oui-Si dans le cursus de
formation se posera, et sera lourde à gérer.

Mme GOUMI s'enquiert du nombre de Oui-Si dans les autres universités.

Le Président répond que certaines n'en ont aucun, à l'instar de
l'Université de Lorraine ou de Paris 3, et qu'aucune n'a des chiffres
aussi élevés que ceux de Paris Nanterre. Un bilan rétrospectif sera
nécessaire pour analyser ce sujet. Le Président ajoute avoir écrit
à la Ministre pour l'informer du nombre de Oui-Si (4 fois plus
important que celui annoncé), et lui demander un accompagnement
supplémentaire.

M. BRECHET ajoute que le ministère a beaucoup communiqué sur les
places supplémentaires disponibles en phase complémentaire. Par
ailleurs, certaines enveloppes de financement ont été allouées à
des universités qui n'ont pas de Oui-Si, tandis que pour d'autres,
qui ont beaucoup de Oui-Si, les financements n'ont pas été
proportionnels.

Le Président tient à dire que le ministère a bien entendu sa
demande d'accompagnement, mais qu'une réponse écrite est attendue.

Mme ROBERT estime qu'il est difficile de comparer le nombre de recours
de cette année avec celui de l'an dernier. En effet, la phase
principale s'arrête cette année le 5 septembre. De plus, la
plate-forme casse le lien direct avec l'université.

Par ailleurs, elle s'enquiert du nombre d'inscriptions réelles en L1,
le tableau ne le précisant pas.

M. BRECHET répond qu'il n'a pas connaissance de ces chiffres à ce
jour. Il est difficile de les obtenir dans Apogée, qui recense tous
les inscrits en première année : Parcoursup, Études en France,
redoublants, régimes spécifiques. En outre, certains éléments
provenant de Parcoursup ne sont pas identifiés en tant que tels dans
Apogée, le logiciel Parcoursup ayant connu des problèmes de
connexion et de remontées d'informations.

Dans toutes les UFR, le nombre de groupes à organiser en plus et la
pression sur les salles sont très élevés.

L'un des enjeux pour le ministère est de réintégrer dans Parcoursup
lors des deux prochaines années les 15% de places qui sont hors
Parcoursup. M. BRECHET indique que 43 000 attestations de
désinscription de Parcoursup pour libérer une place ont été
signées.

Une des évolutions demandées à l’IGAENR est d'avoir quelque chose
de plus réactif en termes d'interopérabilité Apogée/Parcoursup.

En réponse à Mme ROBERT concernant le nombre de recours, il souligne
que Parcoursup a l'avantage de l'agilité : le candidat reçoit des
réponses à tous ses vœux en même temps, et peut le cas échéant
changer de stratégie, ce qui n'était pas possible sur APB. Cela
explique le plus grand nombre de mécontentements sur APB.

M. RAGOT remercie M. BRECHET pour sa présentation. En ce qui concerne
les Oui-Si, il estime que l'Université Paris Nanterre a mieux fait
son travail que d'autres universités ; il faudra regarder les taux de
réussite d'ici deux ou trois ans pour le vérifier.

Concernant les indicateurs, il suggère d'ajouter une colonne
indiquant les écarts entre les places et les propositions acceptées,
en pourcentage. Cela relativiserait le classement.

Enfin, il se félicite que le rang du dernier candidat soit indiqué,
mais souhaiterait que toute l'information figure.

M. LÊ VÀN souligne que le fait d'avoir joué le jeu et d'avoir ainsi
1 600 étudiants en Oui-SI engage l'Université. Même si le
ministère octroie des moyens supplémentaires, cela entraînera des
conséquences d'un point de vue organisationnel. Par ailleurs, les
résultats de performance seront certainement examinés attentivement
dans un ou deux ans, d'autant plus si des moyens supplémentaires sont
octroyés.

Enfin, M. LÊ VÀN demande à avoir connaissance des critères qui ont
déterminé les Oui-SI.

M. DUBARRY, en tant que personnalité extérieure, demande un bilan au
niveau de la Région. Il se dit intéressé par la problématique de
l'offre de formation par rapport au territoire, en particulier en ce
qui concerne les filières en tension : dans quelle mesure les jeunes
peuvent-ils réaliser leur projet d'études dans la région ?

M. BRECHET explique que ces éléments sont disponibles sur le site de
l'Académie de Versailles. Dans certaines filières (en droit, par
exemple), le nombre de places total est suffisant ; ce n'est pas le
cas en psychologie, en sciences de l'éducation, ou en STAPS.
Toutefois le renforcement des places n'est pas forcément une
solution.

Le Président confirme que Paris Nanterre a demandé à avoir une
discussion avec les autres universités ; il rappelle que les
universités sont autonomes et que leurs priorités guident leurs
choix. Il souligne que les universités d’Île-de-France couvrent un
territoire gigantesque, et que leur situation est très différente de
celle des universités d'autres régions.

Il indique qu'une discussion a eu lieu sur les augmentations de
capacités d’accueil entre le recteur et les cinq présidents
d'Université de l'Académie de Versailles. Cela peut sembler
paradoxal, mais il y a sans doute trop de places ouvertes en droit
dans l'Académie de Versailles.

Le Président ajoute que la logique des universités de Paris
intra-muros n'est pas la même que les autres. Il est pourtant
nécessaire d'arriver à une forme d'harmonisation.

Mme GOUMI, évoquant les directeurs d'études, demande comment cela va
se passer au fur et à mesure des années : seront-ils à la fois
directeurs d'études de L1, de L2 et de L3 ?

M. BRECHET explique que deux charges sont à distinguer : directeur
d'études de L1, directeur d'études pour les années suivantes.
Toutes les formules sont possibles, le directeur d'études de L1
n'ayant pas l'obligation de suivre ses étudiants en L2 et en L3.

Mme GOUMI s'inquiète du vote sur les masters qui sera demandé en
novembre.

M. BRECHET explique que le ministère veut que toute l'offre de
masters soit affichée tôt ; le paramétrage du portail est prévu en
novembre. Par ailleurs, contrairement à ce qui avait été dit sur la
nécessité pour toutes les universités de se synchroniser et de
respecter le même calendrier, les universités de Paris intra-muros
n'ont pas respecté cet engagement. En demandant d'avancer la
procédure, le ministère souhaite que les calendriers soient plus
resserrés.

M. BRECHET précise que l'essentiel du travail sur les masters a été
fait (dates, effectifs...) mais que subsiste la question de
l'amplitude du calendrier.

Le Président propose de passer au point suivant.

Le Président informe que la circulaire est encore attendue. Il
rappelle que les étudiants versent 90 euros auprès du CROUS, sauf
demande d'exonération. L’hypothèse de taux de recouvrement était
de 70 % ; il semble que ce taux soit dépassé.

Le Président estime que toutes les actions engagées doivent être
sanctuarisées, et que la circulaire donnera des indications pour les
nouvelles actions à engager.

M. RAGOT s'interroge sur le chiffre de recouvrement ; en effet, les
étudiants ne peuvent s'inscrire sans avoir versé cette contribution.
Ce taux de 70 % lui semble donc faible.

M. FOUQUE explique qu'il y a un problème de langage ; en effet, le
CROUS a communiqué sur le nombre d'assujettis par rapport au nombre
total d'étudiants, certains, à l'instar des BTS, étant
exonérés... Il ne s'agit pas d'une notion comptable.

M. BRECHET cite les derniers calendriers dérogatoires : 7 pour DSP, 1
pour LCE, 2 pour SEGMI, 2 pour SITEC et 2 pour SPSE.

Le Président donne lecture des procurations :
 Mme Dubois à Mme Robert M. Thomas à M. Estrade 
Les résultats du vote sont les suivants :

Le Conseil d’Administration approuve à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés les
calendriers dérogatoires.

Pour : 18 ; Abstentions : 2 ; Contre : 1

Mme AJI indique que la commission recherche demande au CA d'approuver
la possibilité pour l'Université de devenir signataire de DORA, la
déclaration de San-Francisco sur l'évaluation de la recherche.

Ce texte, qui date de 2013, remet en cause l'usage croissant du
classement bibliométrique comme indice au service de l'évaluation de
la recherche.

Mme AJI précise que le texte qu'il convient d'approuver est en
anglais, la traduction française n'étant présentée que pour
information, et n'étant pas contractuelle.

Les 18 recommandations visent à l'amélioration de la pertinence de
l'évaluation, la reconnaissance d'autres produits de la recherche et
le développement de nouveaux indicateurs relatifs à l'importance et
à l'impact des produits de la recherche.

Environ 512 organisations sont signataires à travers le monde, et
pour la France : le CNRS, l'INSERM, l'INRIA, le CIRAD, l'INRA,
l'Institut Pasteur, Télécoms Saint-Étienne, l'Université
Clermont-Auvergne. Cette dernière est à ce jour la seule université
signataire, c'est pourquoi Mme AJI souhaite que l'Université Paris
Nanterre signe cette déclaration, en tant qu'université à forte
dominante SHS, et donc impactée par ces problématiques d'indicateurs
de recherche.

Plus de 12 000 chercheurs sont signataires à titre individuel.

Cette signature est un geste fortement symbolique mais il préfigure
l'adhésion à un processus en cours, qui vise la production de
nouveaux indicateurs et de nouvelles façons d'évaluer la recherche,
notamment en posant des principes qualitatifs.

M. RAGOT demande s'il s'agit seulement d'un appel, sans action
contraignante.

Mme AJI répond qu'il n'y a pas d'action contraignante ; toutefois, si
l'Université Paris Nanterre devient signataire, la commission
recherche aura à réfléchir sur des modes qualitatifs de
répartition des moyens aux laboratoires.

Il ne semble pas à M. RAGOT que les revues soient prises en compte
pour cette répartition des moyens.

Mme AJI souligne que le nombre de chercheurs est pris en compte, ainsi
que le nombre de publications.

Le Président propose de passer au vote.

Les résultats du vote sont les suivants :

Le Conseil d’Administration approuve à l’unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés la
déclaration de San-Francisco sur l'évaluation de la recherche
(DORA).

Pour : 16 ; Abstentions : 5 ; Contre : 0

Le Président demande si certaines conventions appellent des
remarques.
 CV 2018/452 - Accord-cadre de coopération - Pontificia Universidade
Catolica de Goias (Brésil) CV 2018/354 - Avenant à la convention de
coopération - Université Doshisha (Japon) CV 2017/471 - Convention
de formation à l'analyse de pratiques dans le cadre du Master
Sciences Humaines et Sociales - Mention : Sciences de l'éducation -
Parcours : Clinique de la formation - ARIFTS Pays de la Loire CV
2018/136 - Convention de prestations de service portant sur le test de
connaissance du français (TCF) - Centre International d’Études
pédagogiques (CIEP) CV 2018/660 - Convention de partenariat - CPGE
ENS Cachan D1- Licence Droit, Économie, Gestion, mention Droit -
École Nationale de Commerce (ENC) Bessières CV 2018/601 - Convention
de coopération relative au Diplôme Universitaire à distance - DUCLA
(Diplôme de Compétence en Langue Ancienne) - avec l'École Normale
Supérieure (ENS) de l'Université d’État d’Haïti (UEH), Port au
Prince CV 2018/742 - Avenant à la convention-type CV 2017/807 de
partenariat avec les écoles de formation en travail social (EFTS) CV
2018/662 - Convention de partenariat concernant la formation continue
et l'alternance pour la mise en œuvre du Diplôme Universitaire
"Handicap - pratiques et recherches" de l'Université Paris Nanterre -
L’Association Martiniquaise pour la Promotion et l'Insertion de
l'Age d’Or (AMDOR) CV 2018/738 - Convention passerelle L1/BTS
Négociation et Digitalisation de la Relation Client (NDRC) - Lycée
Michel Ange de Villeneuve-la-Garenne - Rectorat de Versailles CV
2018/741 - Convention de partenariat pédagogique relative au Master
Arts, Lettres, Langues Mention: Littérature, Philologie, Linguistique
Spécialité: Lettres classiques de l'université Sorbonne Université
et au Master Arts, Lettres, Langues Mention : Humanités Parcours :
Humanités classiques et humanités numériques de l'Université Paris
Nanterre - Université Sorbonne Université CV 2018-651 - Annexe
financière 2017 - CFA Union CV 2018-642 - Convention pour la collecte
et le traitement des déchets assimilés aux déchets ménagers -
Pôle Métiers du Livre de Saint-Cloud - Établissement Public
Territorial Paris Ouest La Défense (EPT POLD) CV 2018-649 -
Convention d'occupation des locaux du PULV 2018-2019 CV 2018-648 -
Convention d'occupation des locaux du PULV 2017/2018 
M. LÊ VÀN souhaite évoquer cette convention avec Léonard de Vinci,
où figure une augmentation de 25 000 euros, alors que les formations
sont moins nombreuses.

Mme ROBERT souligne qu'en outre, les surfaces sont les mêmes que l'an
dernier.

M. FOUQUE explique que l'augmentation est liée à celle des frais de
fonctionnement, qui sont répartis en fonction de la capacité des
salles. M. FOUQUE ne sait pas dire à combien s'élevait la location
l'an passé et à combien elle s'élèvera cette année. Il précise
par ailleurs que deux formations ont réintégré le campus.

Le même nombre de salles allouées forfaitairement sur l'année est
en effet conservé, mais l'utilisation de salles complémentaires
devrait être moindre.

M. FOUQUE souligne que l'augmentation pour l'Université Dauphine est
sans commune mesure avec celle que connaît Paris Nanterre.

Mme ROBERT demande à quoi il faut s'attendre l'an prochain, estimant
injustifiée une telle augmentation.

M. FOUQUE cite le chauffage urbain, qui a fortement augmenté. Il
précise que si la participation aux charges a augmenté, ce n'est pas
le cas du loyer de Nanterre (contrairement à celui des écoles
privées).

M. GIOT-MIKKELSEN souhaite apporter un témoignage utilisateur, ayant
donné des cours de PAO au PULV : la salle informatique n'est pas en
bon état, la prestation n'est pas à la hauteur du prix demandé. Il
suggère qu'un membre de l'équipe présidentielle se rende sur place
pour se rendre compte de cela.

Le Président remercie M. GIOT-MIKKELSEN pour ce retour, prenant bonne
note de ces remarques.

M. RAGOT rappelle la longue discussion concernant l'avenir de Paris
Nanterre au PULV, où une analyse coût-bénéfice avait été
préconisée par le Président, qui estimait que cela coûtait trop
cher et que le seul moyen d'y rester était un apport plus conséquent
de la part des formations déjà installées (la moitié du coût). M.
RAGOT demande si cela est toujours d'actualité.

M. FOUQUE répond que la demande de participation faite auprès des
formations qui utilisent les locaux du PULV n'a pas changé.

M. LÊ VÀN s'enquiert du coût consolidé du PULV pour l'Université,
attirant l'attention sur le coût des personnels travaillant au PULV.

M. FOUQUE informe que le nombre de places assises attribuées est de
651 ; toutefois, le nombre d'étudiants qui se rend au PULV est
beaucoup plus important. Or, Paris Nanterre ne dispose pas de ces
places et ne pourrait pas réinternaliser ces formations. Il confirme
que les personnels travaillant au PULV ont un coût, et ajoute qu'il
faut également prendre en compte la participation au repas des
personnels et des étudiants, plus importante que s'ils étaient sur
le campus.

M. LÊ VÀN insiste sur le fait que tout cela n'est pas neutre en
termes de masse salariale.

M. GIOT-MIKKELSEN s'interroge sur la réalité des 650 places.

M. FOUQUE répond que ces informations sont données en page 16 de la
convention. Il précise que par ailleurs, les boxes de parking sont au
nombre de 22.

M. RAGOT s'enquiert du nombre de m².

M. FOUQUE répond que le total atteint 362 m².

En conclusion, le Président souligne que l'Université a toujours
intérêt à être présente au PULV et que le Département tient à
sa présence. La présence de ces formations sur la dalle de la
Défense a du sens ; elle participe de l'implication croissance de
l'Université dans les actions qui se déploient sur ce territoire.
Cependant, personne ne maîtrise l'avenir du PULV et par conséquent
les décisions à prendre en cas d'évolution notable.
 CV 2018/739 - Convention de déploiement de FCA MANAGER - AMUE CV
2018/740 - Convention-type de partenariat entre l'IUT de Ville d'Avray
et un établissement tiers relative à l'organisation d'une journée
d'immersion 
Les résultats du vote sont les suivants :

Le Conseil d’Administration approuve à l'unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés les
conventions.

Pour : 18 ; Abstentions : 2 ; Contre : 0

M. FOUQUE présente les marchés.
 Marché 2018-022 : Fourniture de périodiques français et étrangers
pour les bibliothèques et services de l’Université Paris Nanterre 
M. FOUQUE précise que ce marché comporte 7 lots. La procédure est
déclarée sans suite, en raison d'un problème de régularité.

M. POULAIN ajoute qu'en attendant, les commandes seront passées hors
marché. Un avenant sera signé avec EBSCO.
 Marché 2018-023 : Fourniture de bouquets de périodiques
électroniques et bases de données, toutes disciplines, toutes
langues, accessibles en ligne aux usagers de l’Université Paris
Nanterre 
M. FOUQUE informe que deux entreprises ont répondu, la première
ayant été déclarée inappropriée. La seule candidature recevable
est celle d’EBSCO.
 Avenant n° 2 au marché 2016-012 : Mise en propreté des locaux et
espaces gérés par l’Université Paris Ouest Nanterre la Défense
incluant la vitrerie, la fourniture des équipements sanitaires et des
consommables associés. Lot 1 
Le Président propose de passer au vote.

Les résultats du vote sont les suivants :

Le Conseil d’Administration approuve à l'unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés les
marchés.

Pour : 14 ; Abstentions : 3 ; Contre : 0

L’ordre du jour étant épuisé, la séance du Conseil
d’Administration de l’Université Paris Nanterre est levée à
21h07.

Le Secrétaire de séance Société H2COM Le Président de
l’Université Jean-François BALAUDÉ
 