 université Paris Ouest Nanterre La Défense Service des Instances
Nanterre, le 4 juillet 2011 BM/NG/ GB PROCES-VERBAL DE LA SEANCE DU
CONSEIL D'ADMINISTRATION du 4 juillet 2011 à 14h00 FORMATION PLENIERE
Etaient présents : Mme MADEUF, Présidente de l’Université MEMBRES
DELIBERATIFS COLLEGE A COLLEGE B COLLEGE IATOS M. BOUTILLIER M.
ABECASSIS M. PUICHAUD-CHAUDOT M. POMMIER Mme COHEN-HALIMI M. LE VAN M.
LESCURE Mme BLAIS Mme TOURN Mme CONTARINI M. MALLET Mme COQUELET
COLLEGE ETUDIANT PERSONNALITES EXTERIEURES Mlle COURAU (CULTUR’PX)
M. BRUNET, Représentant de la CCIP Hauts de Seine M. DELUMEAU-COGNE
(Cé) PROCURATIONS EN DEBUT DE SEANCE PROCURATIONS EN COURS DE SEANCE
M. SOULIER à M. BOUTILLIER M. LESCURE à M. BOUTILLIER M. CELLIER à
Mme COHEN-HALIMI M. MALLET à M. POMMIER M. PHELIPPEAU à Mme COQUELET
M. POMMIER à Mme COQUELET M. VOILLIOT à Mme COHEN-HALIMI M.
ABECASSIS à M. PUICHAUD-CHAUDOT Mlle BALLON à M. ABECASSIS Mme BLAIS
à Mme CONTARINI Mlle LAMARRE à M.ABECASSIS Mme COHEN-HALIMI à Mme
CONTARINI Mme GILLMANN à Mme MADEUF Mme TOURN à M. PUICHAUD-CHAUDOT
M. ELGHOZI à Mme MADEUF M. BRUNET à M. MALLET M. ENCREVE à M.
LESCURE M. DE L’ESTOILE à M. BRUNET MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES
M. RAMOND, Directeur Général des Services Mme STANKIEWICZ,
Directrice Générale Adjointe des services M. MARTY, Directeur
Général adjoint des services Mme JEZEQUEL, Chef de Cabinet M.
PIERRE, Agent comptable M. GUTTINGER, Vice-président chargé des
moyens et du Conseil d’Administration M. LAKS, Vice-Président
chargé de la Recherche M. CROWLEY, Vice-président chargé des Etudes
et de la Vie Universitaire M. KOTT, Vice-Président chargé des Moyens
M. BRAILOWSKY, Vice-Président chargé de la Communication Mme
CHABROL, Vice-Présidente chargée des Affaires culturelles Mme
VALLAT, Vice-Présidente chargée du Patrimoine Mme LEEMAN,
Vice-Présidente déléguée au développement international des
formations et à la politique des langues Mme BOURGEOIS-SOLLIER,
Représentant du Recteur M. BALAUDE, Directeur de l’UFR LLPHI M.
BAZIN, Directeur de l’UFR SSA M. DRISS, Directeur de l’UFR STAPS
M. FORSTER, Directeur de l’UFR SITEC Mme LARBRE, Directrice de
l’UFR SEGMI Mme HUGHES, Directrice de l’UFR LCE M. BARRAUD,
Directeur de l’IUT de Ville d’Avray Mme DIEKHOFF, Directrice de la
B.U. Mme TESNIERE, Directrice de la BDIC Mme HANEN, Directrice de
COMETE Mme GRIB, Chef de service du SAJI Mlle GRILLET, SAJI Mme
CAVALLINI, Secrétaire de séance PROCES VERBAL DU CONSEIL
D’ADMINISTRATION du 4 juillet 2011 SOMMAIRE I/PV DES CA DES 2 ET 9
MAI 2011 2 II/ LETTRE D’ORIENTATION STRATEGIQUE ET DEBAT
D’ORIENTATION BUDGETAIRE 2 III/ TARIFS DES DU EN FORMATION INITIALE
ET PERMANENTE 6 IV/ APPROBATION DES SUBVENTIONS PROPOSEES PAR LA CAPE
9 V/ CREATION DU COMITE TECHNIQUE D’ETABLISSEMENT 10 VI/ PROTOCOLE
D’ACCORD TRANSACTIONNEL AVEC LOGICA 10 VII/ CREATION DU PARCOURS 4
(HUMANITES, DROIT ET ECONOMIE) DE LA LICENCE HUMANITES ET CREATION DU
D.U. DROIT HUMANITES ET ECOGESTION 12 VIII/ DELEGATION DE POUVOIR
SPECIALE CONCERNANT LE MAPA AYANT POUR OBJET L’ASSISTANCE ET LE
CONSEIL DANS LA CONCEPTION ET LE MONTAGE DES PROJETS DANS LE CADRE DU
PROGRAMME D’INVESTISSEMENT D’AVENIR PHASE 2 : IDEX, EQUIPEX ET
LABEX 15 IX/ ACCORD DE CONSORTIUM – SOCIETE WIZARBOX, LE CNAM,
L’ARCNAM ET SEASIDE AGENCY 16 X/ MARCHE DE FOURNITURES DE LIVRES
FRANÇAIS ET ETRANGERS TOUT SUPPORT DESTINES A L’UNIVERSITE 16 XI/
CALENDRIER DE L’UFR SITEC 17 XII/ CREATION D’UNE OPTION
INTERCULTURELLE BILINGUE EN LETTRES MODERNES 17 XIII/ CREATION DU D.U.
APPROFONDISSEMENT EN LANGUE ET CIVILISATION FRANCAISE DE NIVEAU B2 17
XIV/ OUVERTURE DU D.U. DUCLA A DISTANCE 18 XV/ CREATION DU D.U.
RHETORIQUE A DISTANCE ET EN PRESENTIEL 19 XVI/ AJUSTEMENT DE MAQUETTES
ET MODIFICATIONS DES MODALITES D’EXAMEN 2011-2012 UFR DSP 19 XVII/
CERTIFICATION CLES 21 XVIII/ MISE EN ŒUVRE DU DISPOSITIF C2I2E 23
XIX/ DESIGNATION D’UN REPRESENTANT DU CA AU CONSEIL DE LA BDIC 24
XX/ CO-HABILITATION AVEC L’INSHEA 24 
Madame MADEUF, constatant que le quorum est atteint, ouvre la séance
à 14h00 et fait état des procurations reçues.

Madame MADEUF demande s’il y a des questions diverses.

Madame COHEN-HALIMI demande que soit abordée l’extension du
référentiel de charges pour fonctions aux PRAG et PRCE, votée en
Conseil d’Administration restreint.

Madame CONTARINI demande à ce que soit modifiée son intervention à
la page 7 du procès-verbal du CA du 9 mai. Elle avait en fait
demandé si les étudiants pouvaient attester leur niveau de français
par le fait d’avoir suivi une licence de français dans leur pays.

Madame MADEUF fait procéder aux votes.

Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés le
procès-verbal du Conseil d'Administration du 2 mai 2011 :

Pour: 22.

Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés le
procès-verbal du Conseil d'Administration du 9 mai 2011, sous
réserves de modification de l'intervention de Mme Contarini

Pour: 21 ; Abstentions: 1.

Monsieur KOTT annonce que l’équipe a souhaité aller vers une plus
grande transparence, en associant le Conseil d’Administration au
processus d’élaboration du budget. Ainsi, un cadre est présenté
pour la constitution des grandes masses. Il précise qu’aucun
élément n’est figé. Lors de la présentation des grandes masses,
certains pourront évolués. Les raisons seront alors expliquées aux
membres du Conseil d’Administration. A la lettre d’orientation est
adjoint un tableau d’orientation budgétaire. L’objectif est de
présenter des équilibres et non de discuter du détail de chaque
enveloppe (formation et vie étudiante, recherche, documentation,
appui). Le Conseil d’Administration valide les grandes orientations
qui cadreront la présentation budgétaire à venir.

Il apparaît que la fonction « appui » doit absolument bénéficier
d’une priorité car des charges supplémentaires sont constatées,
notamment l’ouverture de nouveaux locaux. Ils proposent de faire
prendre en charge la différence par les fonctions qui ont le plus
augmenté dernièrement.

Monsieur ABECASSIS déclare que la lettre de cadrage est lourde de
conséquences. La Commission budgétaire a émis un avis favorable.

Monsieur BOUTILLIER note que le passage aux RCE doit forcément
rejaillir sur la fonction appui. Or, il n’y a pas de réflexion sur
la réorganisation des services, avec les coûts afférents. Il aurait
souhaité un débat sur ce sujet.

Monsieur KOTT répond qu’il est évident que des redéploiements en
interne auront lieu au sein de la fonction appui. La lettre
d’orientation n’a pas pour objectif d’aborder chaque problème,
mais de permettre au Conseil d’Administration de se prononcer dès
le mois de juillet sur les orientations budgétaires.

Madame MADEUF déclare que les transformations internes des fonctions
support sont déjà en cours depuis deux à trois ans. Le rapport de
l’Inspection pourra être mis en ligne, sous réserve de la lecture
et de la décision de la Ministre. Elle estime qu’il faudrait
attendre que la Ministre l’ait lu pour le rendre public.

Monsieur RAMOND explique qu’une fois que l’université a reçu
l’audit, elle doit établir un plan d’action, en fonction des
préconisations. Il est soumis à une délégation ministérielle. Le
plan d’action fait l’objet d’un échange minimum. Puis, suite au
rapport de la deuxième commission du Ministère, il est soumis à la
Ministre et à son cabinet. La décision du passage ou non aux RCE est
ensuite prise. Cela ne touche que les fonctions « soutien » :
gestion de la masse salariale par la GRH, la Direction des Systèmes
d’Information (DSI), les finances et le patrimoine. Les aspects
techniques et organisationnels sont classés en priorité A, B ou C.
L’université Paris Ouest s’est efforcée de répondre aux
priorités A. Les priorités C relèvent de l’organisation à plus
long terme.

Madame MADEUF ajoute que la question d’une restitution publique des
observations de l’Inspection a été envisagée pour courant
septembre. La fixation d’une date est encore en attente. Des
dépenses nouvelles en support sont déjà à prévoir : la paye à
façon (1.5 euros le bulletin de paye, 50 000 euros de dépenses au
total) ; la certification des comptes, obligatoire (40 000 euros
annuels). La restructuration des services est en cours. Le processus
est engagé.

Monsieur RAMOND précise que certaines mesures sont déjà passées en
CTP, notamment l’organigramme de la DSI. De plus, la gestion
individuelle et collective des agents BIATOSS doit être centralisée
à la DRH qui récupère donc en centrale la gestion des personnels de
bibliothèque. Le calendrier précis de la paye à façon a déjà
été établi, à la demande de la trésorerie générale. La
dévolution du patrimoine est un choix de l’université qui peut
être fait plus tard. La gestion intégrée est à l’étude mais
l’université n’est pas favorable à ce type d’organisation,
même s’il est préconisé (le même agent opère la gestion
individuelle et la paye). La Ministre prendra sa décision en fonction
du plan d’action.

Monsieur BOUTILLIER estime dommage que le Conseil d’Administration
n’ait pas été plus impliqué dans ce processus majeur pour la
communauté universitaire. Il appelle à plus de partage.

Monsieur RAMOND répond que le schéma directeur numérique a été
exposé aux membres du Conseil d’Administration par M. PROSLIER, de
même que le schéma directeur immobilier par Mme VALLAT. Ce sont deux
éléments importants.

De plus, les membres du CA ont reçu une note rappelant la création
du service du pilotage en mars 2008 en vue du passage aux RCE. Il
s’agit d’un service d’appui à l’équipe.

Monsieur KOTT ajoute que des points sur la gestion de la masse
salariale sont présentés régulièrement en commission budgétaire.

Madame BLAIS évoque les alinéas concernant la résorption
progressive des filières à faibles effectifs et les heures
complémentaires. Quelles sont les conséquences pratiques du vote de
ce texte ?

Monsieur KOTT répond que, par ce vote, le Conseil d’Administration
indiquera à l’équipe qu’il est soucieux de préserver
l’équilibre global du budget et de l’enveloppe « formation »,
qui a tendance à croître de manière régulière et non régulée.
Ces orientations sont déjà discutées lors des dialogues de gestion
et certaines UFR se posent déjà la question du devenir de leurs
filières à très faibles effectifs (moins de quinze étudiants en
L). Par exemple, l’UFR PHILLIA a proposé de substituer à une
filière à très faibles effectifs une formation dont ils espèrent
qu’elle dépassera ce stade. L’augmentation des étudiants
imposée par APB est largement supérieure dans les filières
existantes à l’ensemble des étudiants de ces filières à très
faibles effectifs. La réduction de l’enveloppe des heures
complémentaires en est le corollaire. Sur les 800 formations que
propose l’université Paris Ouest, 70 à 80 sont à très faibles
effectifs. Par ce vote, le CA mandate le VP chargé du pilotage de
discuter avec les responsables de composantes pour trouver des
solutions.

Madame MADEUF ajoute que l’université était il y a 3-4 ans aux
environs de 50 000 heures complémentaires. Elles s’élèvent
aujourd’hui à 116 000. L’offre de formation doit être
rationnalisée.

Madame COHEN-HALIMI déclare que si l’université Paris Ouest adopte
exclusivement une perspective quantitative, elle finira par devenir
une université de Droit et d’Economie. Le geste politique pourrait
consister à sanctuariser un patrimoine scientifique. La nécessité
de résorber les filières à moins de quinze étudiants mérite
réflexion. La question serait de savoir comment préserver
l’existence de ces filières. Elle ne souscrit pas à cet alinéa
car il adopte une logique purement comptable et quantitative.

Monsieur KOTT est d’accord sur le fait que le débat doit avoir
lieu. La filière Droit n’est pas la seule en question. En gestion
ou en SPSE, il y a des demandes d’ouverture de groupes qui ne
peuvent être assouvies car il n’y a pas assez d’heures
disponibles. De même, l’UFR STAPS voit ses demandes
d’inscriptions augmenter.

Madame COHEN-HALIMI le comprend mais il convient d’introduire
d’autres paramètres dans la réflexion. L’université pourrait
sacrifier une partie de son patrimoine scientifique dans dix ans (la
filière russe notamment).

Monsieur KOTT déclare que la filière russe ne disparaît pas. Il
reste du russe en LEA, en Eco-Langues et Droit-Langues. Il rappelle
que quand Paris Ouest a fermé en APB la première année LCE russe,
il y avait zéro inscrit.

Madame COHEN-HALIMI insiste sur le fait que certaines filières
doivent se sentir menacées.

Madame MADEUF déclare que la résorption peut passer par une
transformation.

L’enjeu est de maintenir le patrimoine scientifique, avec des
contraintes budgétaires de plus en plus fortes. Elle rappelle
d’ailleurs qu’un master « Affaires russes » est en cours
d’élaboration.

Monsieur KOTT remarque que l’UFR PHILLIA a su maintenir son
potentiel scientifique en proposant des formations rénovées. Cela
n’a été possible que parce qu’ils ont accepté de fermer la
filière « Humanités classiques ». Il ne s’agit pas d’une
logique comptable mais pratique.

Madame CONTARINI déclare que le problème budgétaire et la logique
financière et comptable sont mis en avant. Or, il existe une autre
logique dont il faut tenir compte et qui n’est pas présentée dans
le document.

Monsieur KOTT estime qu’il convient de se poser la question de
savoir s’il reste des étudiants.

Mademoiselle COURAU souscrit à ce qui a été dit concernant la
résorption des filières à très faibles effectifs. L’université
n’est pas là pour gérer la pénurie budgétaire. Une mutualisation
à outrance des filières est proposée alors qu’elle nuit souvent
à l’intérêt des étudiants. Pour rester attractive,
l’université doit offrir un panel large de formations. De plus, la
baisse de l’enveloppe « formation et vie étudiante » pose
problème.

Monsieur BRUNET, chef d’entreprise et ancien étudiant en grec et
russe, est sensible à la discussion. Ceci dit, il est choqué par le
fait qu’il y ait des formations avec un seul étudiant payant
inscrit. A terme, cela portera obligatoirement préjudice aux autres
étudiants. Des formations devront être intégrées différemment.

Monsieur LAKS explique que la formulation du texte se veut prudente,
dans le cadre de la gestion par les UFR de leurs moyens de formation.
Il est nécessaire de réfléchir aux filières à très faibles
effectifs. Soit la variable d’ajustement se fait par l’offre de
formation, soit elle se fera par les personnels qui l’assumeront. Le
service du pilotage a avancé sur l’évaluation du coût de chacune
des formations. La quantité d’enseignement donné pour une
formation donnée est-elle toujours la mieux adaptée ? Réduire
l’offre dans chacune des maquettes permettra aussi d’aborder la
question du capital scientifique à préserver, avec une vision
nouvelle. Si l’université maintient des offres qui ne sont pas en
rapport avec ses potentiels, il est évident que ce sera la qualité
de travail et la charge de travail qui ajustera le différentiel. Cet
effort de réflexion doit être mené dans un cadre serein. Pour ce
faire, la question de l’homologation de telle ou telle formation
doit être découplée de son ouverture.

Monsieur KOTT déclare que tout se fait dans le dialogue et non pas
dans la contrainte.

Monsieur CROWLEY ajoute qu’il n’est pas question de rompre avec
l’identité de Paris Ouest.

Le défi consiste à faire en sorte que les domaines Arts, Langues,
Lettres et SHS passent le cap, ce qui implique d’être inventif.
Créer de nouvelles formations passe par des décisions de fermeture
d’autres formations qui ne correspondent plus aux projets des
étudiants. Il conviendrait de créer une commission CA/CEVU qui
permettrait de travailler de manière détaillée sur le projet
pédagogique et sur les moyens à mettre en œuvre. Les équipes
travaillent souvent trop dans l’urgence.

Monsieur BOUTILLIER déclare qu’il y a également un coût
psychologique. Il note le climat délétère entre des disciplines «
surchargées » et celles « sous-chargées ». Un repositionnement
est une façon d’aller de l’avant.

Monsieur KOTT revient sur la réduction de l’enveloppe d’heures
complémentaires. Le service du pilotage travaille depuis six mois à
neutraliser les effets pervers des échanges d’heures, afin
d’optimiser l’allocation des moyens. Ils discutent avec tous les
directeurs d’UFR et pensent pouvoir réduire l’enveloppe de
quelques milliers d’heures simplement en régulant les échanges
d’heures. Il n’y a donc pas de lien mécanique entre les deux
alinéas. C’est cette réduction qui permettrait d’économiser les
100 000 euros.

Monsieur MALLET déclare qu’il faudrait plutôt faire en sorte que
les effectifs ne soient plus inférieurs à dix inscrits.

Madame MADEUF fait une proposition de modification de l’alinéa :

« Les UFR intégreront la perspective d’une transformation
progressive des filières à très faibles effectifs (moins de 10
inscrits), en vue notamment d’en augmenter les effectifs et de les
préserver».

Madame MADEUF fait procéder au vote.

Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés la
lettre d'orientation stratégique et budgétaire 2012 sous réserve de
modifications. Dans le paragraphe « Formation et vie étudiante» la
phrase « Les UFR intégreront la perspective d'une résorption
progressive des filières à très faible effectif» est remplacée
par « Les UFR intégreront la perspective d'une transformation
progressive des filières à très faible effectif en vue notamment
d'en augmenter les effectifs et de les préserver» :

Pour: 20 ; Contre: 1 ; Abstentions: 5.

Monsieur KOTT explique que l’établissement doit financer les
diplômes nationaux sur sa dotation globale de fonctionnement et ses
crédits propres. Dans quelle mesure doit-il financer les D.U. ? Les
D.U. étant très variés, il est apparu pertinent de confier leur
gestion aux UFR pour l’année 2012-2013. Une période transitoire
doit être mise en place pour aider les UFR dans le cadre du transfert
de ressources. Ainsi, il est proposé de porter à 450 euros le
montant des droits d’inscription aux D.U., sachant que cette somme
s’appliquera comme un prix plancher, sauf s’il existe une
convention qui lie l’établissement à un organisme de formation
externe, pouvant conduire à appliquer d’autres tarifs le temps que
les conventions soient rediscutées. La somme de 450 euros correspond
au montant du coût d’un étudiant, tel que pris en compte dans la
DGF.

Monsieur LE VAN remarque qu’à force de travailler dans l’urgence,
le Conseil d’administration va voter aujourd’hui de nouveaux D.U.
alors même qu’il est évident qu’il vaut mieux ne pas les ouvrir
car, à ce prix, il n’y aura pas d’inscrits.

Monsieur KOTT précise que l’année prochaine, les UFR seront
responsabilisées. Il préconise, pour les D.U. à distance, de
calculer les coûts complets et éventuellement d’en différer
l’ouverture. Les UFR les présenteront alors l’année prochaine
avec un coût plus faible.

Monsieur CROWLEY déclare que la décision d’ouvrir et de maintenir
des D.U. relève de la responsabilité de l’université. Les 450
euros ne correspondent pas au coût réel, quel que soit le volume
horaire. Le CEVU a émis des réserves sur les propositions de la
commission budgétaire mais a reconnu qu’il fallait s’engager vers
le coût réel et que l’année 2011-2012 serait une année de
transition. La nécessité s’est posée d’avoir une proposition
qui ne crée pas de coûts supplémentaires pour l’université et
qui reconnaissent les fonctions spécifiques de certains D.U., comme
le certificat préparatoire à la licence Sciences de l’Education.
Les 450 euros doivent être la base pour travailler ensuite sur des
propositions pour des D.U. qui ont des volumes horaires nettement plus
faibles. Dans le cas contraire, il convient de différer l’ouverture
de certains D.U. proposés aujourd’hui.

Monsieur ABECASSIS explique que la préoccupation première de la
commission budgétaire était de ne pas faire financer les D.U. par
les moyens destinés aux étudiants inscrits dans des diplômes
nationaux, ce qui est le cas actuellement. Au-delà de sa période de
démarrage (deux ans), un D.U. doit parvenir à l’auto-financement,
ce qui est loin d’être le cas pour certains. Le tarif proposé
semblait raisonnable.

Mademoiselle COURAU trouve scandaleux que les taux réduits
disparaissent. Par ailleurs, Monsieur KOTT a déclaré que les D.U.
ayant très peu d’heures de cours étaient exceptionnels. Or, il y
en a au moins deux dans ceux proposés aujourd’hui et d’autres
sont passés devant le Conseil d’Administration depuis son
élection.

Monsieur KOTT répond que les étudiants restent éligibles à
l’aide sociale de CACIOPE. La notion de faible coût n’est pas
maîtrisée par les porteurs de projets qui sont souvent persuadés
que leur D.U. ne coûte rien à l’université.

Madame MADEUF déclare que les seuls D.U. qui ne coûteraient rien
seraient ceux pour lesquels les enseignants feraient cours
gratuitement.

Madame COHEN-HALIMI déclare que le vote du CEVU mentionnait
l’application d’un coefficient de 2,3 pour les D.U. de moins de
180 heures. Pour le DUCLA, cela conduit à une inscription à 119
euros, pour le D.U. Rhétorique à 139 euros et le D.U. Humanités à
276 euros.

Monsieur KOTT estime que les collègues du CEVU sont loin de la
réalité financière. A 450 euros, l’université ne couvre pas ses
frais fixes. Pour information, à l’université de Cergy, les D.U.
sont proposés à 1700 euros. Aujourd’hui, l’objectif est de
rendre service aux composantes, qui l’année prochaine vont devoir
réfléchir à coûts complets. Le CEVU est revenu sur l’élément
proposé en Commission budgétaire. Si le CA souhaite le faire
également, les formations seront en difficulté l’année prochaine.

Madame COHEN-HALIMI insiste sur le fait que tous les éléments
d’information, notamment le vote du CEVU, doivent être présentés,
afin que le CA puisse arbitrer.

Monsieur CROWLEY explique qu’il n’y a pas de divergence de fond
entre la commission budgétaire et le CEVU. Le CEVU est conscient des
contraintes et du fait qu’il faut augmenter les droits pour aller
vers la réalité des coûts. Par ailleurs, faut-il maintenir des D.U.
alors que dans le système LMD1/LMD2, une bonne partie de ce qui
existait auparavant sous forme de D.U. est proposé sous forme de
parcours ? Les membres du CEVU ont proposé le maintien des droits
d’inscription à 450 euros mais, pour l’année transitoire,
l’application d’un coefficient de 2,3 pour les D.U. à faible
volume horaire. Il souhaite pour sa part freiner le développement de
projet de D.U. n’ayant pas une vocation formation continue.

Monsieur KOTT estime que 2.3 euros l’heure est un montant aberrant.
Par exemple, pour un D.U. à 100 heures, les heures sont-elles des
heures complémentaires ou dispensées par un collègue sur son
service ? Il prend l’exemple d’un MCF. Le coût chargé de ses 192
heures est de 25 000 euros et il en fait la moitié en D.U.. Le coût
du D.U. n’est alors pas de 100 heures*2,3 mais la moitié de 25 000
euros. Si le D.U. ne compte que dix inscrits, le simple coût des
enseignements est de 1250 euros par étudiant. Le diplôme national
finance donc le DU.

Madame MADEUF déclare que l’université Paris Ouest a comme budget
complet 180 millions d’euros par an pour 30 000 étudiants, ce qui
fait en moyenne 6 000 euros par an, par étudiant. Compte tenu du fait
qu’une partie du potentiel en termes de budget est occupé à la
Recherche, on peut compter sur une répartition de 2/3 formation, 1/3
recherche. Un étudiant coûte donc en moyenne 4000 euros.

Monsieur LE VAN répond que la problématique n’est pas le prix mais
plutôt de déterminer comment l’université entend gérer le
fonctionnement des D.U. Au moment de l’étude du D.U, il faut dire
aux collègues de ne pas se lancer dans un D.U. comme ceux proposés
aujourd’hui au vote car de toute façon à 450 euros pour deux EC,
il n’y aura pas d’inscrits.

Monsieur KOTT se demande comment M. LE VAN peut être persuadé
qu’il n’y aura pas d’inscrits à 450 euros. Par ailleurs,
n’est-il pas dévalorisant d’ouvrir des formations à 171 euros ?
Le tarif de 450 euros est acceptable pour une offre de qualité.

Madame COHEN-HALIMI évoque le cas des D.U. mutualisés avec des cours
en présentiel. Dans ce cas, le tarif proposé est peut-être
excessif. Elle pointe le déficit d’informations. La communication
d’un Conseil à l’autre devrait être meilleure. Elle doute que
les collègues du CEVU aient moins le sens de la réalité que les
membres du CA. Elle souhaiterait mieux comprendre ce qui a déterminé
le vote du CEVU.

Monsieur KOTT avait répondu à la question de la mutualisation. Il ne
peut pas être considéré que les étudiants en diplôme national
paient l’ensemble des coûts et que seul le coût marginal serait
imputé aux étudiants en DU.

Monsieur BALLAUDE déclare que le débat du CEVU n’a pu se résoudre
que parce que cet aménagement a été proposé. Un certain nombre de
cours existent déjà et sont ainsi mutualisés. Les coûts sont
amortis par l’accueil des étudiants qui ne viennent que pour le
D.U.

De plus, un certain nombre de DU vont être proposé en Formation
continue (DIF), ce qui permettra de couvrir les frais. Cela mérite
d’être considéré. Une sorte de D.U. d’appel est proposé
aujourd’hui, pour aider la mise en place d’un master (Humanités
et Management). Est-il souhaitable de demander 450 euros de droits
d’inscription, ce qui pourrait être critiqué ?

Monsieur KOTT avance le danger à faire cohabiter dans la même salle
de cours des étudiants en formation continue à 1900 euros et des
étudiants en formation initiale à 171 euros. Cette trop grande
différence pourrait générer des effets pervers. Il y a aussi le
problème de la formation permanente avec des droits réduits.

Madame MADEUF fait procéder au vote.

Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés les
tarifs des D.U. en formation initiale et permanente sous réserve des
D.U. pour lesquels une convention en cours conduit à appliquer un
tarif soit supérieur soit inférieur le temps que la convention soit
rediscutée.

Pour: 13 ; Contre: 7 ; Abstentions: 5.

Madame CHABROL déclare qu’aucun problème spécifique ne s’est
posé pour cette session. Le projet refusé (n°13) est un projet lié
à une formation. Les accords « sous réserve » renvoient à des
projets qui avaient une légitimité mais qui ne proposaient pas une
restitution suffisamment satisfaisante sur le campus et qui ne
bénéficiaient pas à l’ensemble de la communauté universitaire.
Une première moitié de la somme est accordée, la deuxième le sera
sous réserve de faire une présentation de leur travail sur un des
sites de l’université.

Madame MADEUF fait procéder au vote.

Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés les
subventions proposées par la CAPE:

Pour: 19 ; Contre : 1 ; Abstentions : 1.

Monsieur RAMOND déclare que le CTP a voté le nombre maximum de
membres possible, dix, afin de ne pas avoir une représentation
syndicale tronquée. Les élections seront organisées à la rentrée.

Madame MADEUF fait procéder au vote.

Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés la
création du Comité Technique d'Etablissement:

Pour: 25 ; Abstentions: 1.

Monsieur PIERRE explique que l’université a contracté avec LOGICA
un marché conclu en deux tranches (ferme et conditionnelle) pour un
montant total de 430 000 euros TTC. Le conflit est né du fait que
LOGICA a continué de produire des développements alors que
l’université n’avait pas pris la décision de poursuivre. Le
litige est de 100 000 euros TTC. Paris Ouest propose d’accepter une
facture à hauteur de 65 000 euros TTC. Le dossier est passé en
commission budgétaire.

Madame MADEUF fait procéder au vote.

Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés le
protocole d'accord transactionnel avec LOGICA :

Pour: 24 ; Contre: 1 ; Abstentions : 1.

Madame COHEN-HALIMI propose d’aborder la question du référentiel
des charges pour fonctions.

Madame MADEUF répond que la question a déjà été abordée en CAR.

Madame COHEN-HALIMI insiste car Madame MADEUF a déclaré que si la
décision politique d’étendre le référentiel était prise, cela
serait proposé en Conseil d’Administration plénier.

Madame MADEUF annonce que la décision suivante a été prise à
l’unanimité : les PRAG et les PRCE impliqués dans des activités
relevant du référentiel des charges pour fonctions continueront à
bénéficier d’un système équivalent au dispositif mis en place
pour les enseignants-chercheurs. Elle précise l’absence de garantie
juridique du Ministère, quelles que soient les déclarations orales
de ses représentants. Ils ont examiné le cas de tous les enseignants
PRAG et PRCE. L’université est sous le contrôle serré de la Cour
des comptes et d’un commissaire officier de police de la brigade
financière pour l’examen de sa comptabilité depuis dix ans. Par
ailleurs, Paris Ouest n’est pas encore passée aux RCE. Il ne lui
semble donc pas très habile de vouloir proposer une mesure qui
n’est pas juridiquement fondée, ni prudente. Le vote de ce matin
lui parait convenable.

Madame COHEN-HALIMI pensait que le Conseil d’Administration plénier
pouvait déterminer davantage une équivalence.

Madame MADEUF répond que l’équivalence correspond aux décharges
horaires de service et aux PRP.

Monsieur ABECASSIS déclare qu’il apparaît que la situation
pourrait créer une distorsion avec ce qui se pratique ailleurs. En
effet, dans d’autres universités, le dispositif de charges pour
fonctions est appliqué intégralement à l’ensemble des PRAG et
PRCE, après vote du Conseil d’Administration. Le Conseil
d’Administration pourrait proposer d’appliquer intégralement, à
partir du passage aux RCE, le référentiel de charges pour fonctions
à l’ensemble des PRAG et PRCE.

Monsieur LAKS déclare que la motion votée à l’unanimité par le
CAR a été proposé par M. ABECASSIS. Il a alors reconnu que
l’équipe avait pris tous les engagements pour que le traitement
soit équivalent. Ils ont reconnu qu’il convient de demander aux
services un encadrement réglementaire sécurisé afin de pouvoir
prendre des décisions qui iront jusqu’à la paye effective par le
TPG. De ce point de vue, l’avis du Directeur Général des Services
et de l’agent comptable est très important. La décision de ce
matin est conservatoire dans la forme juridique et elle affirme un
principe de traitement équivalent, à la seule différence près de
la fiscalisation ou défiscalisation des heures complémentaires
versus de l’équivalent prime ou de l’équivalent horaire.

Monsieur LE VAN demande si l’ensemble des enseignants concernés
seraient pris en compte.

Madame MADEUF répond que oui.

Monsieur BOUTILLIER déclare que l’unanimité du vote du CAR n’est
pas remise en cause. Il s’agit d’affirmer la décision dans le
cadre plus large du Conseil d’Administration plénier.

Madame MADEUF met aux voix la motion du CAR. Elle réaffirme qu’elle
n’ira pas contre les textes réglementaires, compte tenu des
circonstances qu’elle a précisé. Elle s’est engagée à
maintenir les règles de la fonction publique.

Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés la
motion suivante: « Les PRAG et PRCE impliqués dans des activités
relevant du référentiel des charges pour fonction continueront à
bénéficier d'un système équivalent au dispositif mis en place pour
les Enseignants-chercheurs » :

Pour: 22 ; Contre: 2 ; Abstentions: 2.

Monsieur BALLAUDE explique que le parcours 4 de la licence «
Humanités, Droit et Economie » s’appuie sur de multiples
partenariats. Le travail a été mené par M. BRECHET, en concertation
avec la Chambre de Commerce et d’Industrie du 92 et a consisté à
mettre en forme un parcours de formation qui permette aux étudiants
en « Humanités » d’acquérir des compétences dans le domaine du
Droit, de l’Economie et de la Gestion. Le projet est adossé au
projet de création d’un Master « Humanités et Management » qui
sera présenté à l’automne et une collaboration nouvelle s’est
formée entre les composantes de la formation humanités et les
collègues juristes et économistes. La diversité des
spécialisations offertes à partir de la L3 permettra aux étudiants
qui suivront ce parcours de s’orienter soit vers le master «
Humanités et Management », soit vers des masters en Marketing, Droit
public, Sciences Politiques ou vers la licence d’administration
publique de l’IPAG (dès la L2). Au cours des deux premières
années, la combinaison des enseignements d’Histoire, de Lettres, de
Philosophie, de Droit et d’Eco-gestion se vérifie. Trois options
s’offrent en L3 : administration publique, entreprise et sciences
politiques.

Tous les conseils des UFR concernées ont voté à l’unanimité ce
parcours. Hors mutualisation, cela représente un surcoût en volume
horaire de 64 heures.

Monsieur BALLAUDE présente ensuite le D.U. « Humanités, Droit et
Eco-Gestion » qui a pour premier objectif de permettre aux étudiants
en L3 d’acquérir un complément de formation pour postuler au M1 «
Humanités et Management » qui se mettra en place dans un an.
L’université pourra ainsi remplir plus rapidement une première
promotion de master avec des étudiants de Paris Ouest. Il est
également destiné aux salariés dans le cadre du DIF (1900 euros) et
pourrait aider les étudiants à passer le concours d’accès au
master Sciences Politiques. Il consiste en cinq cours du soir
(Lettres, Histoire, Philosophie, Droit, Economie et Gestion) proposé
au second semestre, afin d’être compatible avec le suivi d’une
L3. Ils peuvent également être suivis à distance. Un étudiant de
philosophie qui s’inscrit serait dispensé du cours de
philosophie… Le semestre 1 consiste en consignes de travail. Cela
représente 120 heures de cours pour la totalité. Ainsi, il
souhaiterait qu’un tarif préférentiel soit proposé aux
étudiants, d’autant plus qu’un grand nombre seront inscrits en L3
à Nanterre. Il y a trois créations de cours, les cours d’Histoire
et de Philosophie étant mutualisés avec la licence Humanités.

Madame MADEUF remarque que ce D.U. joue un rôle transitoire.

Monsieur BALLAUDE répond qu’il a effectivement une grande
importance pour le lancement du master « Humanités et Management ».

Mademoiselle COURAU se demande, à propos du D.U., si dix heures de
cours en complément, par rapport à trois années de formation pour
atteindre le niveau exigé pour un master, ne seront pas un peu
légères. Ensuite, à propos du parcours 4 de la licence humanités,
il lui semblait qu’il était prévu une bi-licence
Humanités/Eco-gestion. Qu’en est-il ?

Monsieur BALLAUDE répond qu’ils s’efforceront de donner le plus
de densité possible à ces enseignements. L’objectif est de
permettre à nos étudiants de bénéficier de la nouvelle filière.
Cela sera évidemment moins consistant que ne le serait le parcours 4.
La bi-licence est également une intention, mais ce sera un projet
distinct du parcours 4.

Monsieur BRUNET estime importante la collaboration des UFR.
L’entreprise n’est pas que de la finance. Les écoles de commerce
se dégagent d’ailleurs aujourd’hui du coté « mathématiques »
de leur formation. Il est certain que la formation attirera des
étudiants et il ne pense pas que ce D.U. sera provisoire.

Monsieur LE VAN demande comment va s’articuler le tarif du D.U. avec
le tarif spécifique à l’enseignement à distance.

Monsieur KOTT répond que les étudiants paieront 450 euros, plus les
droits spécifiques pour l’enseignement à distance.

Monsieur BALLAUDE plaide en faveur d’une exonération partielle de
ces droits car il ne s’agit pas d’un D.U. qui a vocation à
exister de manière perenne, mais d’un tremplin offert aux
étudiants.

Monsieur LESCURE demande des précisions sur la finalité du master en
projet. Formera-t-il des cadres généralistes pour des PME ? En quoi
ces formations se différencient-elles des écoles de commerce ?
Comment se positionnent-elles par rapport aux autres formations qui
existent déjà à l’université (AES…) ? Enfin, comment utiliser
la filière management dans le cadre de l’IDEX sur les PME ?

Madame LARBRE précise que plusieurs UFR ont été associées au
parcours 4, dont l’UFR SEGMI. En revanche, pour le D.U., elle n’en
a pas entendu parler.

Monsieur BALLAUDE répond que le master « Humanités et Management »
ressemblera de loin à ce qu’est le parcours 4. Il faut prendre en
compte une demande qui existe et examiner comment l’université peut
y répondre. Ici, la formation semble satisfaire les partenaires.
L’objectif est de créer une nouvelle génération de cadres.

Monsieur GUTTINGER ajoute que le lien avec l’IDEX existe.

Monsieur BALLAUDE déclare qu’ils ont bien vérifié qu’il n’y
avait pas de recoupements réels, ni de concurrence, avec la filière
AES.

Madame CONTARINI pensait qu’on ne pouvait pas créer de diplôme
avant deux ans (contrat quadriennal)

Monsieur CROWLEY répond que la création en cours de contrat est
possible mais exceptionnelle. Cela doit correspondre à une
nécessité. Ce projet sera envoyé au Ministère à la rentrée.

Madame COQUELET s’interroge sur la capacité maximale de 25
étudiants en L1. Comment l’UFR arrive-elle à limiter la capacité
?

Monsieur BALLAUDE répond qu’étant donné la date avancée,
l’inscription dans le parcours 4 ne pourra se faire que par SESAME
à la rentrée, et pas sur APB.

Monsieur CROWLEY ajoute que le parcours sera affiché en APB pour
l’année 2012-2013.

Madame COQUELET ne pense pas qu’ils arriveront à former des
juristes, par le parcours tel qu’il existe. Elle demande s’il
s’agit d’une filière sélective ?

Monsieur CROWLEY répond que non. Par ailleurs, le but n’est pas de
former des juristes mais de pouvoir proposer des formations
pluridisciplinaires à l’université, avec une spécialisation en
master. Il s’agit d’une alternative à une formation CPGE.

Madame COQUELET avait cru comprendre lors du dernier Conseil
d’Administration qu’il était prévu de fermer certains parcours
déclinants pour pouvoir ouvrir celui-ci. Or, le contraire est
précisé.

Monsieur BALLAUDE n’a pas dit cela. Il s’agissait en fait de la
formation Humanités Arts et Patrimoine.

Madame COQUELET revient sur la prévision de volume horaire
spécifique. Les 64 heures concernent la L1. Comment se financera
l’ouverture de la L2 et L3 ?

Monsieur BALLAUDE n’a pas encore la réponse. Des ajustements auront
lieu.

Madame COQUELET émet un doute sur la faisabilité de l’emploi du
temps pour les étudiants, étant donné qu’il faudra tenir compte
des contraintes horaires et logistiques des différentes UFR
partenaires, du fait du jeu de mutualisations. Par ailleurs, au niveau
du Droit, cela manque de logique. Elle se dit déçu de l’intitulé
retenu pour le master. Le terme « Management » n’est pas une
notion juridique. Quelles perspectives aura l’étudiant ayant suivi
le parcours durant trois ans avec une touche dominante juridique ?
Elle regrette également que les étudiants n’aient pas la
possibilité de réfléchir sur le droit du travail. Cela serait de
toute façon difficile étant donné l’organisation de la plaquette
de Droit.

Monsieur BALLAUDE répond que le droit du travail peut être
introduit, la maquette du master n’est pas bouclée. Le master se
spécialisera dans des formes diverses de Management. Le Droit
n’intervient plus directement. Pour le Droit, les débouchés sont
plutôt du côté de la prépa IPAG, des concours administratifs et du
master droit public avec une commission d’équivalence. L’ambition
n’a jamais été de former des juristes.

Madame COQUELET remarque qu’il est tout de même annoncé que
l’étudiant pourrait prétendre à suivre un master de Droit public.
Or, les matières offertes sont des matières de Droit privé. Quels
sont les débouchés de la licence lorsque l’étudiant a suivi un
parcours « entreprise », avec une dominante Droit d’entreprise
privé ?

Monsieur GUTTINGER répond que pour l’instant cette question a été
mise de côté et une réflexion complémentaire sera menée à
l’UFR DSP.

Madame COQUELET remarque que quand les étudiants entreront le
mot-clé « Droit » sur APB, ils seront renvoyés vers la licence de
Droit et ensuite, les licences Droit/Economie et Droit/Langues et
également Humanités, Droit et Economie.

Monsieur BOUTILLIER a pu participer comme spectateur à la dernière
négociation pour concevoir un parcours de Droit permettant de
conférer aux étudiants les réflexes juridiques minimaux. Les
enseignements permettent de mettre en œuvre ce qui paraissait aux
collègues juristes une sorte d’initiation à la « boîte à outils
» du juriste. Cela est utile aux étudiants dans le cas où ils
approfondiraient en master Ressources humaines par exemple.

Madame COQUELET n’est pas contre ce parcours mais elle estime que le
contenu est faible par rapport à la finalité et les objectifs de
formation présentés.

Madame MADEUF fait procéder au vote.

Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés la
création du D.U. Humanités, Droit, Eco-Gestion:

Pour: 10 ; Contre: 6 ; Abstentions: 9.

Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés la
création du parcours 4 (Humanités, Droit et Economie) de la licence
Humanités:

Pour: 15 ; Contre: 2 ; Abstentions: 8.

Monsieur LAKS rappelle que l’université travaille depuis plusieurs
mois à son positionnement par rapport aux projets de « Grand emprunt
» de phase 2. Les lauréats de la phase 1 et le calendrier de la
phase 2 sont connus : 20 septembre : remise des dossiers IDEX ; 12
octobre : remise des dossiers LABEX ; 8 septembre : remise des
dossiers EQUIPEX. 

La Présidente a conduit un chantier de réflexions avec plusieurs
réunions ouvertes du Conseil Scientifique élargi. Des porteurs de
projets se sont manifestés. Le dispositif a conduit la présentation
d’un premier projet cadre, « Cité Internationale du Futur »,
présenté dans différentes instances et au Conseil
d’Administration par la Présidente. Deux groupes de rédaction se
sont formés, un travaillant sur l’argumentaire de l’IDEX et
l’autre sur les modalités de structure interne et de gouvernance.
Ensuite, le groupe plus important des porteurs de projets travaille en
interaction. Compte tenu du poids des dossiers en termes de gestion et
de l’étroitesse des calendriers, il est apparu nécessaire de
recourir à l’expertise externe d’un cabinet, comme l’ont
d’ailleurs fait toutes les universités. Un cahier des charges a
été rédigé. Le cabinet accompagnerait l’université pour la mise
en place de trois dossiers de l’IDEX et de quatre à cinq LABEX,
pour une durée de deux mois. Une procédure sera engagée dans les
délais légaux. L’estimation est de 200 000 euros pour l’ensemble
des prestations. La Présidente rendra compte des actes qu’elle a
pris en vertu de la délégation.

Madame MADEUF fait procéder au vote.

Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés la
délégation de pouvoir spéciale pour la passation du marché ayant
pour objet l'assistance et le conseil dans la conception et le montage
des projets dans le cadre du programme d'investissement d'avenir phase
2 : IDEX, EQUIPEX et LABEX.

Pour: 15 ; Contre: 6 ; Abstentions 2.

Monsieur GUTTINGER explique que les membres du BCA ont demandé que
cet accord soit communiqué au Conseil d’Administration car ils ne
disposaient pas de l’annexe financière.

Il rappelle qu’à l’occasion d’un appel d’offres, Paris Ouest
a obtenu une subvention. Il s’agit ici de l’accord de consortium
réunissant l’ensemble des partenaires du projet. L’annexe
financière montre qu’une partie de la subvention sera bien versée
à l’université.

Madame MADEUF fait procéder au vote.

Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
l'accord de consortium Société Wizarbox, le Conservatoire National
des Arts et Métiers, L'ARCNAM et Seaside Agency :

Pour: 19 ; Abstentions: 4.

Monsieur PIERRE explique que le marché est divisé en douze lots
ventilés selon les langues des ouvrages ou par disciplines, pour un
montant de 2,3 millions d’euros HT pour l’université et de 1.7
millions d’euros pour le SCD. Trois critères ont été suivis, avec
la répartition suivante : 10% pour le prix, 60% pour la valeur
technique de l’offre, 30% pour les délais de livraison. Le document
présente la liste des candidats retenus. Il précise que les lots 10
et 11 (serbe, croate et bosniaque) et les livres en langues slovaque,
ukrainienne et biélorusse ont été infructueux.

Madame MADEUF fait procéder au vote.

Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés le
marché de fourniture de livres français et étrangers tout support
destinés à l'université:

Pour: 19 ; Abstentions: 1.

Monsieur FORSTER présente les calendriers des formations du parcours
« Sciences » de la licence MIA, des trois parcours du master
Sciences pour l’Ingénieur et du master Métiers du livre. Pour les
formations en apprentissage, les jurys finaux ont lieu en septembre,
en concertation avec le CFA SUP 2000. Pour la formation initiale à
Ville d’Avray, le calendrier suit la première proposition de
calendrier établie par l’université, avec un jury final avant le
12 juillet. Pour Saint-Cloud, le jury final a lieu début septembre.

Madame MADEUF fait procéder au vote.

Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés le
calendrier de l'UFR SITEC 2011-2012 :

Pour: 23.

Monsieur CROWLEY propose de reporter la discussion sur la mise en
œuvre de l’option interculturelle bilingue. En effet, il considère
que le projet est important et doit être retravaillé avec l’UFR
LCE. Un système socle et portail à 2 a été adopté.
L’université a intérêt à travailler à la mise en place d’une
poursuite en L2 et L3 qui consisterait en un parcours interculturel «
Lettres modernes » à l’UFR LCE et un parcours interculturel «
Langues » à l’UFR PHILIA.

Le point est reporté.

Monsieur GUTTINGER déclare que M. LOUYS a signalé une erreur sur le
document. A la page 1 est évoqué un coût de locaux de 7020 euros,
au lieu de 1170 euros.

Monsieur BALLAUDE explique que ce D.U. complète l’offre du FETE en
s’inscrivant entre les deux D.U. existants. Le pré-requis est un
niveau 3 et l’objectif est de faire accéder au niveau 4. Il est
délivré sur les deux semestres, mais peut être suivi que sur un
seul. Il représente un enseignement de 20 heures hebdomadaires, 260
heures par semestre. Le tarif de 450 euros permettra de le financer en
bonne partie. En effet, ils ont estimé que pour un nombre de 70
inscrits, l’amortissement du coût du D.U. reviendrait à faire
payer à chaque inscrit 540 euros. Les collègues qui interviennent
dans le FETE remplissent d’abord leurs obligations statutaires en
délivrant des enseignements aux étudiants d’échanges
internationaux. Les interventions en D.U. se font sous forme
d’heures complémentaires ou de vacations. Le détail des
enseignements est explicité dans le document.

Monsieur CROWLEY ajoute qu’il y a une cohérence pédagogique à
créer un D.U. de compétences en français « intermédiaire », qui
s’insère entre les compétences « élémentaire » et « avancé
». Le FETE aura ainsi une offre complète par rapport aux niveaux de
certification européens. Il est important que le nombre total de
groupes ouverts sur la base de trois niveaux ne soit pas supérieur au
nombre de groupes ouverts en 2010-2011, sur la base de deux niveaux.
Le test de positionnement sera utilisé.

Madame MADEUF fait procéder au vote.

Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés la
création du D.U. d'approfondissement en langue et civilisation
française, de niveau B2 (UFR PHILLIA) :

Pour: 18 ; Contre: 1 ; Abstentions: 1.

Monsieur BALLAUDE déclare que le coût est nul pour l’université
car les cours COMETE qui existent déjà au niveau licence sont
mutualisés. En fonction du niveau auquel s’inscrit l’étudiant,
il suit deux cours de 24 heures. 25 étudiants sont attendus. Le
montant des droits d’inscription (450 euros) est ici un peu élevé.
Il n’y a pas d’équivalent à cette formation. Elle est destinée
à un public qui n’a jamais étudié les langues anciennes, ou pour
des professeurs qui n’ont pas enseigné les langues anciennes depuis
un certain temps.

Monsieur LE VAN précise que l’inscription est à 450 euros, en plus
des droits spécifiques à l’enseignement à distance.

Madame COHEN-HALIMI remarque que le vote précédent relatif aux
tarifs des D.U. n’a pas envisagé les exonérations possibles.

Madame MADEUF fait procéder au vote.

Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
l'ouverture du DUCLA à distance:

Pour: 13 ; Contre: 2 ; Abstentions: 5.

Monsieur BALLAUDE explique qu’il s’agit d’une déclinaison
d’études classiques. Le point de départ de la réflexion a été
la prise de conscience du fait que les compétences en rhétorique
pouvaient intéresser un public large et même dans le cadre de la
formation professionnelle. L’objectif est de faire acquérir un
savoir sur l’histoire de la rhétorique ancienne, en débouchant sur
les formes contemporaines de la rhétorique. La formation comporte un
volet pratique avec un apprentissage de la rhétorique. Une fiche de
coûts est présentée. La plupart des cours existe en présentiel et
à COMETE. Le cours créé sera financé par ECRIN.

Madame MADEUF fait procéder au vote.

Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés la
création du D.U. Rhétorique en présentiel et à distance:

Pour: 14 ; Contre : 1 ; Abstentions: 3.

Monsieur CROWLEY explique qu’il est proposé que l’organisation
des partiels (3h) et des examens terminaux (2h) soit commune, afin de
faciliter la lourde organisation du fait du nombre important
d’inscrits.

Par ailleurs, pour pouvoir participer à la session de rattrapage, les
étudiants doivent s’inscrire par le biais d’un formulaire en
ligne, dans un délai de quinze jours après la communication des
résultats. Le texte fait référence à la nécessité de mettre en
place un système fiable permettant d’offrir toutes les garanties de
sécurité aux étudiants. Un bilan sera fait sur les effets de cette
mesure.

Mademoiselle COURAU avance le fait que beaucoup d’étudiants
travaillent entre les partiels et les résultats ou partent en
vacances. Le délai de quinze jours est donc trop court, d’autant
plus que l’environnement informatique reste opaque pour beaucoup
d’étudiants. Il est annoncé que la plus grande souplesse sera
garantie pour la première année mais il n’y a pas de garantie pour
les années qui suivent.

Monsieur CROWLEY déclare que les étudiants accèdent dans de bonnes
conditions à leurs résultats d’examens. Cette mesure sera
effective au mois de juillet 2012. Nous aurons la possibilité, dans
le cadre du groupe de travail sur l’amélioration du calendrier, de
faire en sorte que les conditions de mise en œuvre technique soient
correctes. Le site internet de l’université devra bien informer les
étudiants.

Monsieur BRAILOWSKY ajoute qu’à partir de la rentrée tous pourront
accéder à un espace, l’ENT, sorte d’intranet.

Mademoiselle COURAU estime que quinze jours pour se retourner est un
peu court (contestation de notes…).

Madame COHEN-HALIMI exprime son accord. La réduction du nombre
d’heures d’épreuves mérite aussi une réflexion plus nourrie.
Par exemple, les étudiants COMETE en philosophie ont validé en
seulement cinq jours une année de cours à distance.

Madame COQUELET déclare qu’il ne s’agit pas de réduire la durée
des examens terminaux puisqu’elle est déjà réduite à deux
heures. Il s’agit de réunir dans un même amphithéâtre les
étudiants qui prennent la matière en partiels (3h) et ceux qui
passent la même matière en examen terminal (2h)…

Monsieur CROWLEY déclare que le système socle et portail provoque
des permutations très difficiles à mettre en œuvre pour les
sessions d’examens.

Madame COHEN-HALIMI parlait uniquement des cours COMETE.

Monsieur CROWLEY déclare qu’il y a trop d’EC éparpillées. Il
faudrait faire des blocs plus importants d’EC.

Monsieur GUTTINGER déclare que M. CONAN a présenté ces deux
modalités au CEVU. Il a insisté sur le fait que le Conseil d’UFR
s’était largement montré favorable. Le CEVU a également tranché
très largement dans un sens favorable. Traditionnellement, les
partiels avaient lieu une semaine avant les examens terminaux, en
dehors de la session d’examens proprement dite. Cela posait des
problèmes très importants de durée de la session.

Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT comprend le souci de rationalisation.
Cependant, il n’est pas possible de faire plancher ces deux types
d’étudiants, avec des durées d’épreuves différentes, dans la
même salle. Le risque de fraude est important.

Madame MADEUF s’étonne que les étudiants qui n’ont que
l’examen terminal ne composent que deux heures, alors que ceux qui
ont aussi du contrôle continu composent trois heures. Pour sa part,
elle donnait le même sujet et la même durée pour tous, avec une
correction différente, dans un souci de simplification.

Monsieur GUTTINGER propose de reporter le vote sur les modalités
d’examen, afin que M. CONAN puisse venir s’expliquer.

Les modifications de maquettes sont par contre de faible portée :
maquette de Sciences politiques : il s’agit de supprimer un cours,
pour augmenter, en licence de Sciences politiques, des cours à durée
limitée de 19h. M2 droit social et M2 droit international public :
introduire un parcours droit français/droit allemand, pour permettre
aux étudiants ayant acquis le M1 de droit de l’Europe bilingue de
pouvoir poursuivre leur spécialité. Le parcours utilise des cours
existants en MBDE. M2 Droits et Cultures d’Europe et de l’Orient :
reprise de la formulation de certains enseignements. 

Monsieur CROWLEY ajoute qu’il y a pour ce dernier master une
réduction du volume horaire, suite au départ d’un enseignant.

Madame CONTARINI s’étonne que les cours soient mutualisés avec le
master MBDE car normalement il n’y a pas de cours en M2 MBDE (master
bilingue de droits de l’Europe). Il est expliqué qu’il s’agit
d’un M2 sur deux ans. La première année, les étudiants suivent 4
enseignements de master recherche. Dans quelle formation ces cours
existent-ils déjà ?

Monsieur LE VAN explique que les étudiants en master MBDE ont
quelques cours en ligne.

Monsieur CROWLEY explique qu’il est nécessaire de pouvoir proposer
des poursuites d’études en M2 aux étudiants qui ne sont pas
retenus pour la deuxième année MBDE à l’étranger.

Madame CONTARINI déclare que le master 2 MBDE est sélectif. On offre
à ceux qui ne sont pas retenus une année de master sur deux ans,
dont une à l’étranger. Les cours existentils déjà ?

Madame MADEUF fait procéder au vote sur les modifications de
maquettes.

Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés les
modifications des maquettes de : M2 de Droit social; M2 de Droit
international public spécialités droit français / droit allemand;
Science politique; M2 Droits ET cultures d'Europe et d'Orient: 

Pour: 11 ; Abstentions: 5.

Monsieur CROWLEY explique que l’université demande à être centre
de passation du CLES pour l’espagnol et l’anglais à partir de
2011-2012, compte tenu de la nouvelle obligation pour les étudiants
préparant les concours métiers de l’enseignement de justifier
d’un niveau B2 dans un certificat européen au premier septembre
2012. Le projet est monté à travers le CRL avec l’expertise de
collègues d’universités parisiennes. Le CLES n’est pas le seul
certificat reconnu mais Mme PHILIPPE considère que le CLES est
pertinent pour améliorer la qualité de la formation en langues. Afin
de mieux connaitre les besoins des étudiants, les étudiants élus du
CEVU, sous la direction de Mme LEEMAN, ont élaboré un test sur la
formation en langues au sein de l’université. Les étudiants
peuvent y répondre en juillet.

Madame CONTARINI rappelle qu’il a été annoncé clairement que
Paris Ouest voulait mettre en place une politique de certification.
Ainsi, depuis l’année dernière, les départements d’Italien et
de Portugais y ont travaillé, à moyens constants. Or, elle voit que
d’autres langues le font, mais pas à moyens constants. Elle demande
la raison de ces traitements différenciés ? Toutes les langues
doivent bénéficier de ce budget. Par ailleurs, les démarches pour
la certification en italien et portugais sont passées par le CRL. Or,
pour l’anglais et l’espagnol, cela passe par l’UFR. Qui
coordonne la certification ? Qui s’occupera de l’information aux
étudiants et des inscriptions ? Il faut une organisation cohérente.

Monsieur CROWLEY répond que l’appui pédagogique relève de l’UFR
LCE mais l’organisation relève du CRL. Ils travaillent sur les deux
langues qui sont actuellement les plus demandées par les étudiants
qui préparent les concours.

Madame CONTARINI répète qu’ils ont travaillé eux sur la
certification en italien, avec un certificat équivalent au CLES.

Monsieur CROWLEY ajoute qu’ils ont choisi le CLES car le nombre de
compétences évaluées est plus large. D’autre part, il s’agit
d’un organisme public. Ils espèrent que l’obligation de justifier
d’un niveau B2 aura un effet d’amélioration du niveau en langues
des étudiants. La fiche des coûts a été élaborée sur la base
d’une estimation du nombre de personnes pouvant avoir à valider un
CLES, compte tenu du nombre d’inscrits dans les préparations aux
concours à Paris Ouest.

Madame MADEUF remarque que la conception du sujet et la correction des
copies sont payants. Or, cela accompagne normalement l’heure de
formation. Cela ne doit pas être détaillé. Les heures de formation
ne sont pas budgétisées comme cela.

Monsieur CROWLEY explique que le Ministère oblige à intégrer le
CLES comme requis pour les concours. Cela s’ajoute aux maquettes.

Monsieur POMMIER trouve que cela est exagéré : il lit 20 heures pour
la conception du sujet et 12 copies à 737 euros.

Monsieur CROWLEY explique que l’estimation du taux de réussite est
de 30 à 40%. Un étudiant risque donc de devoir passer deux fois dans
l’année le CLES, d’où les deux sessions prévues (une à 200 et
une à 100 inscrits).

Madame MADEUF plaide pour le coût complet mais là ce n’est pas
correct.

Monsieur LE VAN déclare que contrairement à un cours donné à
l’université, avec une certaine autonomie, le CLES est «
millimétré ». Il faut rentrer dans le cadre décidé par le
Ministère et se baser sur le référentiel.

Monsieur CROWLEY ajoute que Mme PHILIPPE a élaboré cette grille sur
la base de ce qui est préconisé par l’université Pierre et Marie
Curie, une des universités parisiennes déjà habilitée. Le CRL
pourra donner plus de précisions sur le budget.

Monsieur LE VAN propose de voter la demande de certification, mais de
demander une fiche budgétaire plus détaillée et significative pour
septembre.

Madame MADEUF ne conteste pas les règles de certification. Cependant,
elle s’étonne de voir détaillé ainsi ce qui entoure les sessions
de passation..

Monsieur CROWLEY déclare que dans le cadre du dialogue de gestion à
l’automne, le CRL sera en mesure de présenter le coût total, au vu
du nombre d’inscrits.

Madame MADEUF propose de suspendre le vote à la rentrée.

Monsieur CROWLEY déclare que ce projet a été présenté au CEVU en
mai. Il est actuellement en examen au Ministère sur le plan
pédagogique. Si Paris Ouest veut organiser les concours l’année
prochaine, elle a besoin d’avoir une habilitation CLES dans les mois
qui viennent, sinon les étudiants seront envoyés ailleurs. Si le CA
considère que ce n’est pas faisable à ce coût, il faudra que le
CRL puisse organiser la passation sur une autre base budgétaire.

Madame MADEUF propose alors de voter sans le budget.

Madame MADEUF fait procéder au vote.

Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés le
CLES (Certification en langues Etrangères) sous réserve de
modification du budget prévisionnel :

Pour: 18.

Monsieur CROWLEY explique qu’il s’agit d’une certification
imposée par le Ministère au niveau national. Elle sera exigée des
candidats lors de leur incorporation dans l’Education nationale,
après réussite au concours.

Monsieur LE VAN demande si le SUFOM portera ce certificat et s’ils
ont les personnels nécessaires.

Monsieur CROWLEY explique que ce certificat est le cas le plus
inquiétant de l’impasse dans laquelle l’université se trouve
avec l’académie de Versailles et l’IUFM. Le C2I2E ne

peut pas être correctement mis en œuvre sans avoir de poste de
l’IUFM pour faire face à cette obligation.

Monsieur LE VAN a eu une réunion sur le bilan du C2I et la charge de
travail. La collègue qui en a la charge ne pourra pas s’occuper des
deux.

Monsieur CROWLEY répond que le certificat sera rattaché au SUFOM car
ce service a la visibilité sur les personnes qui s’inscrivent dans
les parcours métiers de l’enseignement. Cependant, une personne
ressource est nécessaire et elle ne peut venir que d’un transfert
de poste de l’académie de Versailles.

Madame MADEUF fait procéder au vote.

Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés le
dispositif C2I2E.

Pour: 14.

Monsieur LESCURE se porte candidat à la suppléance de Mme
ALEXANDRE-GARDNER.

Madame MADEUF fait procéder au vote.

Le Conseil d'Administration a élu à l'unanimité des suffrages
valablement exprimés Monsieur Michel Lescure en qualité de membre
suppléant de Madame Carole Alexandre-Garner au Conseil de la BDIC.

Pour: 14.

Monsieur GUTTINGER déclare que Paris Ouest est en partenariat avec
l’INSHEA. L’institut a négocié cette année son contrat
d’établissement, avec une demande d’habilitation d’un master,
à trois spécialités. La maquette indique le partenariat avec Paris
Ouest. Dans le master « Education et Formation » de Nanterre existe
un parcours qui correspond à l’une des spécialités du master de
l’INSHEA où les cours ont lieu. De même, dans le master Sciences
de l’Education, existe un parcours qui a déjà fonctionné cette
année, qui correspond à une autre spécialité du master INSHEA «
Fonctions de Direction d’un établissement de section et de services
spécialisés ». Le Ministère a accepté l’habilitation de ce
master pour trois ans, étant entendu qu’il attend que Paris Ouest
demande officiellement la co-habilitation. Le CNESER a donné un avis
positif. Il s’agit pour Paris Ouest de transformer un parcours du
master Sciences de l’Education et un parcours du master Education et
Formation, en spécialité au sein de ces masters. Tous les cours sont
financés et assurés par l’INSHEA. Les étudiants seront
probablement inscrits à l’INSHEA, les modalités techniques n’ont
pas encore été discutées.

Monsieur LE VAN déclare que les étudiants de Nanterre, s’ils ne
sont pas inscrits à Paris Ouest, ne pourront pas accéder aux
services numériques de Nanterre. Le même problème se pose pour les
étudiants Erasmus… Il faut qu’ils soient inscrits également chez
nous.

Monsieur GUTTINGER explique que l’idée de la première spécialité
est de proposer aux étudiants, qui échouent au concours de
Professeur des Ecoles, une réorientation autour des questions de
l’accessibilité handicap dans le cadre du M2. Pour la deuxième
spécialité, il s’agit de permettre à des étudiants de M1 ou de
L3 d’avoir des débouchés professionnels vers les questions de
direction d’établissement.

Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT revient sur l’inscription des étudiants.
Il rappelle que, compte tenu du modèle SYMPA, il serait nécessaire
que les étudiants soient inscrits à Paris Ouest.

Madame MADEUF répond qu’il faudrait alors également qu’ils
passent les examens à Paris Ouest.

Monsieur BOUTILLIER demande si l’INSHEA est un organisme public.

Monsieur GUTTINGER répond que l’INSHEA est un établissement public
du supérieur crée à Suresnes pour former le personnel enseignant du
secondaire et du primaire au cas particulier du handicap.

Monsieur BOUTILLIER déclare que si aucun enseignant n’intervient au
titre de Nanterre, Paris Ouest aura une faible maitrise du processus
pédagogique.

Monsieur GUTTNGER répond que le directeur du département des
Sciences de l’Education (M.FABLET) a été désigné coordonnateur
de la spécialité « Fonctions de Direction d’un établissement de
section et de services spécialisés », par Mme CELESTE, Directrice
de l’Institut. Les enseignants-chercheurs nommés à l’INSHEA sont
sélectionnés par un comité de sélection de l’université.

Madame MADEUF fait procéder au vote.

Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés la
demande de co-habilitation avec l'INSHEA d'une spécialité du Master
« Sciences Humaines et sociales mention Sciences de l'Education» et
d'une spécialité du Master « Education et Formation» à partir de
2011-2012.

Pour: 14.

Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT et Madame COQUELET souhaiteraient que le
Conseil d’Administration bénéficie d’une présentation du
rapport d’étape de la commission EPADESA, à prévoir dans les
premiers points de l’ordre du jour compte tenu de son importance.

Madame COQUELET note l’absence d’études d’impact de la
réalisation du projet sur l’environnement du campus et les
difficultés qui peuvent se poser en termes de sécurisation de
l’espace.

Ce sera également l’occasion de rendre hommage au travail effectué
par le service de sécurité sur le campus. Elle remercie notamment
les appariteurs du bâtiment F.

L’ordre du jour étant épuisé, Madame MADEUF clôt la séance à
20h00.

La secrétaire de séance, La Présidente, Gaëlle BOURREAU Bernadette
MADEUF
 