 université Paris Ouest Nanterre La Défense Procès-verbal de la
séance du Conseil d’Administration du 30 septembre 2013 Formation
plénière Participants : Jean-François BALAUDÉ, Président de
l’Université Membres délibératifs présents Collège A Collège B
Collège BIATSS Mme ANDRONIKOF Mme CROIX M. PUICHAUD-CHAUDOT M. POLIT
Mme PRUNIER-POULMAIRE M. LE VAN M. JOUVET M. MARDIROSSIAN M. BRETTE
Mme COULOUMA Mme TIXIER du MESNIL M. VOILLIOT Mme ROBERT Collège
Etudiant Personnalité Extérieure M. PERL M. BRUNET M. DE L’ESTOILE
M. DHOMPS M. EL GHOZI Membres consultatifs et invités M. RAMOND M.
PIERRE M. GERVAIS LAMBONY M. MARTY M. BONDU Mme GERVAIS M. FONTAYNE M.
PROSLIER Mme GRILLET Mme CATHALIFAUD M. BRECHET Mme GRIB M. BOISSEAU
Mme BESSAC Mme ESNAGER Mme AJI Directeurs d’UFR et Instituts Mme
LARBRE M. BAZIN M. BOULLY M. CONAN M. PINA Directeurs des services
communs et généraux Mme DIECKHOFF Mme TESNIERE M. MULLER M.
BORTOLUSSI ORDRE DU JOUR I. Approbation du compte rendu de la séance
du 08 juillet 2013 5 II. Finances 5 1. Lettre de cadrage budgétaire 5
III. Politique générale et instances 10 1. Stratégie de partenariat
de l'université 10 2. Nouvelle organisation de l'équipe
présidentielle 12 3. Élection de 2 membres (1 PR et 1 MCF) de la
section disciplinaire compétente à l'égard des usagers et tirage au
sort déterminant l'ordre dans lequel les représentants des usagers
sont appelés à siéger (5 titulaires et 5 suppléants) 13 4.
Election de deux membres de la Commission budgétaire représentant
les enseignants chercheurs 14 4bis. Election d’un membre du Bureau
du Conseil d’Administration 14 5. Bilan et perspectives de la
politique de communication 14 IV. Scolarité et vie universitaire 16
Application de la convention type de formation - CV 2013-388 - IFG 16
V. Conventions et marchés 19 1. CV 2013-011 - Convention d'objectifs
2013/2014 - AFEV - Collège République 19 2. CV 2013-013 - Convention
d'occupation du domaine public - Institut National d'Histoire de l'Art
(INHA) 19 3. CV 2013-399 - Convention d'application de l'accord cadre
- Mise en œuvre de l'action n°2 - Conseil Général des
Hauts-de-Seine - Etude sur l'amélioration de l'offre de formation
professionnelle 19 4. CV 2013-396 - Convention d'échange d'étudiants
- Université de Sherbrooke (Canada) 19 5. CV 2013-048 - Accord-cadre
de coopération - Université Sun Yat Sen (Chine) 20 6. CV 2013-400 -
Convention cadre - Université de Yaoundé 1 (Cameroun) 20 7. CV
2013-332 - Convention type "Acordix - cordées de la réussite" 20 8.
CV 2013-397 - Convention Type - Formation aux métiers des
bibliothèques et de la documentation - MEDIADIX 2014 - Etablissements
d'Ile de France 20 9. CV 2013-398 - Convention Type - Formation aux
métiers des bibliothèques et de la documentation - MEDIADIX
2013/2014 - Etablissements des DOM 20 10. Marché n° 2013-027 -
Numérisation des documents patrimoniaux de la BDIC 20 11. Marché n°
2013-030 - Acquisition, mise en œuvre et maintenance d'un outil de
gestion électronique de documents pour la BDIC 21 VI. Informations 21
1. Bilan des Missions 21 2. Liste des conventions et marchés entrant
dans le champ de la délégation 21 
Le Président, constatant que le quorum est atteint, ouvre la séance
à 10 heures.

En préambule, le Président souhaite la bienvenue à Madame
Prunier-Poulmaire, qui remplace Monsieur Bost dans le collège B du
Conseil d'Administration.

Mme Bacqué donne procuration à Mme Robert ; M. Mardirossian à M.
Balaudé ; M. Boussilimi à M. Voilliot ; Mme Croix à M. Voilliot ;
Mme Tixier du Mesnil à Mme Robert ; Mme Gillmann à M. El Ghozi ; M.
Sarkozy à M. Polit ; M. Brunet à M. Jouvet ; M. Dhomps à M. El
Ghozi ; M. Marius à M. Puichaud- Chaudot ; M. de L’Estoile à M.
Balaudé.

Le Conseil d’Administration a approuvé à l’unanimité des
suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou
représentés le compte rendu de la séance du 8 juillet 2013.

Pour : 17 ; Contre : 0 ; Abstention(s) : 0.

Le Président indique que la version de la lettre de cadrage
budgétaire 2014 présentée en séance a été modifiée puis
approuvée par la Commission budgétaire. Il convient de la rendre
aussi claire et utilisable que possible. Cette lettre de cadrage
rappelle en préliminaire les éléments remarquables qui marqueront
l’année 2014, puis se décline en présentation des ressources et
des orientations en matière de dépenses (masse salariale, formation,
recherche et documentation) et sur l’appui, avec les trois
sous-parties que sont l’administration générale, les systèmes
d’information et la fonction immobilière.

La Présidence est partie de l’hypothèse selon laquelle la dotation
de l’Etat serait constante, ce qui s’avère être la bonne
projection, dans la mesure où la stabilité au plan national semble
se vérifier, en particulier s’agissant du fonctionnement. De plus,
le CAS Pensions n’augmentera pas cette année. Ainsi, la prise en
compte du Glissement Vieillissement Technicité (GVT) mise à part, la
perspective est celle d’une dotation budgétaire globalement stable.

Le GVT, lui, n’est pas totalement maîtrisable. Toutefois, une
évolution du GVT solde positif a été constatée cette année, à
l’instar de l’évolution observée au plan national. En effet,
toutes les universités, à deux exceptions près, affichent un GVT
solde positif, ce qui signifie que la masse salariale s’accroît.
Voici deux ans, le GVT solde positif était de 15 millions d’euros
à l’échelle nationale, avant de passer à 35 millions d’euros
l’an dernier et à 60 millions d’euros cette année. Cette
situation pèsera de plus en plus sur les budgets des universités et
pourra avoir des incidences fortes sur la campagne d’emplois.

M. POLIT note que la lettre de cadrage budgétaire souligne le besoin
de ressources propres pour gérer les problèmes de GVT à venir. Il
apparaît en effet que les diplômes universitaires pèsent très peu
; un grand débat a ainsi été lancé sur leur autofinancement. Il
convient toutefois de préciser que ceux-ci représentent 130 000
euros contre 3,7 millions d’euros pour la formation continue et 3,1
millions d’euros pour l’apprentissage. Par conséquent, l’effort
de développement des ressources propres doit se porter sur la
formation continue, l’apprentissage et la recherche.

A la question de savoir comment compenser la restriction inévitable
de la masse salariale, le Président estime qu’il convient d’une
part de continuer, par le biais de la CPU, à exiger que soit prise en
compte

l’évolution du GVT dans le calcul de la masse salariale par
l’Etat, d’autre part, d’augmenter les ressources propres. Dans
ce cadre, un certain nombre de pistes sont exploitées, mais
pourraient l’être davantage, telles que les contrats de recherche,
les formations en alternance et la formation continue. L’Etat
accompagnera l’Université Paris Ouest Nanterre dans ces pistes. Les
grandes Ecoles et les officines occupent le secteur de la formation
continue en faisant éventuellement beaucoup moins bien que les
Universités, lesquelles affichent un très grand retard dans ce
domaine.

M. LE VAN note que la lettre de cadrage demeure vague sur les postes
qui pourraient être créés cette année. Il constate par ailleurs
que l’accent a été mis sur l’action sociale à l’attention des
étudiants et des personnels. Or ces actions supposent des moyens, qui
n’ont pas été transférés à l’Université et pour lesquels
l’Etat lui demande d’être dans la pure autonomie. M. LE VAN
souhaiterait enfin qu’un débat soit engagé dans les prochains mois
sur la question des revenus propres (taxe d’apprentissage, etc.).

M. VOILLIOT fait également part de son inquiétude quant au fait que
l’Université Paris Ouest Nanterre soit dépendante de ressources
propres hypothétiques, qui, de plus, ne bénéficient pas à tous de
la même manière.

Il estime par ailleurs que la ligne AUNEGE intégrée au tableau de la
page 5 consacré aux autres ressources propres est susceptible de
fausser les perspectives, dans la mesure où l’Université reverse
une partie des sommes perçues.

La formule figurant dans le paragraphe consacré aux orientations en
matière de dépenses relatives au LMD est quant à elle anxiogène
pour les collègues ayant travaillé sur les maquettes. Il
conviendrait donc de l’assortir d’un certain nombre de
précisions, afin qu’elle soit correctement comprise par la
communauté nanterroise.

S’agissant des recrutements (page 6), la notion de « temporalité
des déploiements » mériterait pour sa part d’être précisée,
dans la mesure où elle pourrait être comprise comme signifiant un
gel de postes.

Enfin, l’emploi du conditionnel (page 9) dans la phrase relative au
transfert de certains postes d’enseignants, enseignants-chercheurs
et administratifs de l’ex-IUFM appelle des précisions.

M. JOUVET partage l’inquiétude des Administrateurs quant au
transfert de l’Etat qui ne se fait pas. Les ressources propres sont
certes aléatoires et en dépendre fortement pourrait remettre en
cause un certain nombre d’équilibres.

Pour autant, la situation budgétaire est aujourd'hui correcte. Les
ressources propres pourraient toutefois faire l’objet d’un débat.
Il rappelle à cet effet que 10 % de celles-ci sont gérées en
central. La Présidence s’est interrogée sur la possibilité
d’augmenter cette contribution et sur le fait de savoir si ces
ressources propres devaient être fléchées sur une UFR ou une
discipline.

Il rappelle que si le GVT est positif, celui-ci sera amené à
s’accroître, dans la mesure où de jeunes collègues ont été
recrutés. En effet, en tant qu’Université parisienne, Paris Ouest
Nanterre a tendance à attirer des professeurs et des collègues
d’expérience.

Sur le plan de la recherche, les dotations seront stabilisées, afin
que celles-ci soient davantage pérennes. Pour autant, le manque de
transfert de l’Etat ne doit pas être une raison pour que
l’Université Paris Ouest Nanterre se recroqueville sur elle-même.

M. JOUVET concède par ailleurs que la phrase de prudence consacrée
à LMD3 peut s’avérer anxiogène. Il convient toutefois de prendre
en compte l’effet de nomenclature. En pratique, LMD3 commence en
2014

et les maquettes de certains masters devront être retravaillées en
profondeur. Se pose la question de savoir si un système à deux
vitesses pourrait être instauré avec des masters qui resteraient
LMD2 en 2014 avant de basculer LMD3 en 2015. De plus, le coût du LMD3
n’est pas connu à ce jour. Il convient donc de faire preuve de
prudence.

S’agissant de la temporalité des emplois, le Ministère a fait
savoir que la clef de la création des emplois serait définie en
2014. Aussi convient-il d’adopter une vision pluriannuelle des
emplois et de la stratégie. Un poste vacant et non publié n’est
pas pour autant perdu, gelé ou redistribué. De la même façon, un
emploi non inscrit au concours n’est pas un emploi perdu.

M. JOUVET précise enfin que l’emploi du conditionnel page 9 répond
à une volonté d’honnêteté.

Le Président ajoute que l’essentiel des personnels l’IUFM avait
été installé dans l’UCP. Il apparaît qu’une dizaine de postes
est répartie dans les quatre autres Universités partenaires, dont un
ou deux sont localisés à l’Université Paris Ouest Nanterre. La
création de la structure ESPE, qui sera dorénavant cogérée par les
cinq Universités, soulève aujourd'hui la question de ces dix postes.
Le Président indique être pour sa part favorable à ce que
l’Université Paris Ouest Nanterre conserve un ou deux postes avec
la masse salariale correspondante.

Le Président reconnait par ailleurs que le terme de « gel » est
sans doute peu approprié. Il s’agit en effet de postes non publiés
et non pas gelés. En tout état de cause, le terme de « gel » ne
signifie pas une disparition des postes.

S’agissant de la question de l’ouverture totale de l’offre LMD3,
le Président indique avoir interrogé le Ministère sur l’avenir
des établissements de la vague D en 2014, début officiel du contrat
en matière de formation. L’accréditation prendra effet pour la
Licence en 2014. Aussi, la Présidence a-t-elle demandé au Ministère
si l’Université Paris Ouest Nanterre était tenue de prolonger
d’un an son LMD2, si elle devait mettre en place son LMD3 Master en
2014 avant de passer en LMD3 nomenclaturé en 2015 et si les deux
modes pouvaient être mixés ? A ce jour, le Ministère n’a pas
fixé sa doctrine sur la vague D.

Enfin, le Président précise qu’AUNEGE présente des coûts pour
l’Université Paris Ouest Nanterre, légitimant ainsi en partie le
fait qu’elle soit incluse dans le tableau.

M. PIERRE ajoute qu’AUNEGE est une action financée par l’Etat et
d’autres partenaires, sur laquelle l’Université Paris Ouest
Nanterre supporte 10 % de frais de gestion.

M. PROSLIER explique pour sa part qu’AUNEGE est une entité
nationale, qui commande par les appels à projets des ressources en
ligne pédagogiques auprès des Universités. Certes AUNEGE est
domicilié à l’Université Paris Ouest Nanterre, mais le montant
indiqué dans le document correspond également à des commandes
prises auprès des Universités.

M. PERL signale qu’un rassemblement est en cours devant le Conseil
d'Administration sur la question des étudiants qui n’ont pas été
en mesure de s’inscrire à l’Université. Ces derniers demandent
à être reçus par le Conseil d'Administration. Il propose que la
délégation soit accueillie.

M. le Président suggère d’aborder cette demande une fois le point
consacré à la lettre de cadrage épuisé.

M. PERL estime que la solution de l’apprentissage est peu
satisfaisante, dans la mesure où le taux de réussite des étudiants
concernés est faible. En effet, de nombreux contrats
d’apprentissages ne vont pas à leur terme. De plus, les étudiants
seront sous-payés durant la période de leur contrat.

La formation tout au long de la vie est en revanche une initiative
pertinente. Toutefois, la taxe d’apprentissage semble très peu
élevée.

S’agissant des dépenses, il est indiqué que l’application du
LMD3 serait transférée aux UFR. Or toutes les UFR n’ont pas les
mêmes ressources, si bien que l’application du LMD3 ne serait pas
égale dans l’ensemble de l’Université. De plus, toutes les UFR
n’évaluent pas les étudiants de la même manière.

Enfin, les ressources propres des DU doivent quant à elles
bénéficier à l’ensemble de l’Université.

Le Président a pour sa part la conviction que l’apprentissage est
une réussite. Il conviendrait néanmoins d’en débattre avec
davantage de chiffres et de statistiques. La taxe d’apprentissage
pourrait être certes plus importante ; l’Université s’est
toutefois efforcée d’améliorer la collecte.

Le Président explique par ailleurs que les DU ne bénéficient pas à
quelques-uns, mais à l’ensemble de l’Université Paris Ouest
Nanterre et permettent également aux UFR de dégager des ressources
propres.

M. BRETTE observe que la réussite des étudiants n’est pas plus
faible en apprentissage, au contraire. De plus, ce dispositif
constitue pour les étudiants une opportunité de travailler dans des
entreprises, activité sans doute plus profitable que de travailler
dans un emploi temporaire durant leurs études.

M. JOUVET souligne pour sa part que les équipes pédagogiques n’ont
pas pour objectif de pénaliser les étudiants.

Le Conseil d’Administration a approuvé à l’unanimité des
suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou
représentés la lettre de cadrage budgétaire.

Pour : 15 ; Contre : 1 ; Abstention(s) : 7.

En réponse à la demande de Monsieur Perl de recevoir la délégation
étudiante, M. le Président rappelle que le règlement intérieur du
Conseil d'Administration prévoit que les délégations doivent faire
parvenir leur demande deux jours ouvrés avant la date de la séance.
Le Conseil d'Administration n’a donc pu être consulté dans les
délais impartis sur l’opportunité de recevoir la délégation des
étudiants.

Il explique que l’Université Paris Ouest Nanterre subit une
pression forte de la part du rectorat sur la question des étudiants
n’ayant pu s’inscrire. La Présidence demeure néanmoins ouverte
à la question. Toutefois, il serait davantage pertinent que la
délégation soit reçue par le rectorat.

M. PERL considère que le rectorat ne prend pas ses responsabilités.
Aujourd'hui, environ 6 000 étudiants n’ont pu s’inscrire. Il
reconnaît que l’Université Paris Ouest Nanterre est l’une des
seules Universités de la région parisienne à prendre en charge ce
problème et à adopter une position progressiste. Il est regrettable
que les Universités intra-muros et certaines de banlieue ne prennent
pas leurs responsabilités.

Mme CROIX s’enquiert du nombre d’étudiants et des filières
concernées.

M. FONTAYNE indique que l’Université Paris Ouest Nanterre travaille
sur la régularisation des étudiants majoritairement en L1. Sur les 2
600 étudiants n’ayant pas obtenu d’affectation, l’Université
Paris Ouest Nanterre en a reçu environ 500.

M. FONTAYNE ajoute avoir traité 593 recours et des procédures APB.
Par exemple, des étudiants syriens réfugiés ont été inscrits
ainsi que des étudiants dont les parents auraient été mutés en
région parisienne.

A ce jour, l’UNEF porte 300 dossiers et l’AGEN une trentaine. Au
total, 1 500 dossiers sont examinés à titre dérogatoire, soit un
chiffre considérable. La procédure a été diffusée auprès des
organisations étudiantes en juillet.

M. FONTAYNE explique avoir opté pour un traitement personnel et non
administratif des dossiers. Il s’avère que trois quarts des
demandes portent sur des filières en tension. Si le Code de
l’éducation précise la notion de capacité d’accueil,
l’Université Paris Ouest Nanterre n’évoque pas ce point
particulier.

Le Président estime que la position de l’Université Paris Ouest
Nanterre est équilibrée et plus ouverte que les autres Universités.
Il n’est toutefois pas concevable d’accepter tous les étudiants.
Il revient donc au rectorat d’obtenir des autres Universités
d’Ile-de-France qu’elles adoptent une attitude semblable à celle
de l’Université Paris Ouest Nanterre.

M. JOUVET souligne que l’Université Paris Ouest Nanterre est très
attentive, dans la mesure où chaque cas individuel est étudié. En
ce sens, la délégation étudiante se trompe de cible, car
l’Université Paris Ouest Nanterre est l’une des plus
accueillantes et traite ces dossiers de la façon la plus humaine.

M. LE VAN rappelle que l’Université Paris Ouest Nanterre est
l’une des plus vertueuses en la matière. Néanmoins, cette question
n’aurait pas été soulevée en séance si la délégation n’avait
pas émis la demande d’être reçue. Il appelle la représentante du
recteur à faire en sorte que ce dernier lise le procèsverbal de la
présente séance. Il suggère au Président de procéder à un vote.

Le Conseil d’Administration a approuvé à l’unanimité des
suffrages valablement exprimés par ses membres présents de recevoir
la délégation étudiante.

Pour : 15 ; Contre : 7 ; Abstention(s) : 1.

La délégation étudiante est accueillie en séance.

Le Président rappelle à la délégation étudiante que le Règlement
Intérieur du Conseil d'Administration stipule qu’une demande doit
être envoyée deux jours avant la tenue de la séance. Le Conseil
d'Administration a néanmoins accepté à titre exceptionnel de
recevoir la délégation.

Un représentant de la délégation étudiante remercie le Président.
Il signale qu’à ce jour, 150 étudiants cherchent à s’inscrire
à l’Université Paris Ouest Nanterre. Il rappelle que le seuil
d’accueil en L1 a été revu à la baisse, passant de 6 600 à 6
000. La délégation étudiante appelle donc la Présidence à
accepter l’inscription d’étudiants bacheliers et à trouver des
solutions au plus vite, dans la mesure où les cours ont déjà
commencé.

Un représentant de la délégation étudiante ajoute que les
étudiants concernés sont diplômés du baccalauréat et ont par
conséquent le droit d’étudier à l’Université au nom de la
démocratisation du savoir. Il regrette que la communication avec la
Présidence se soit complexifiée et appelle cette dernière à
accepter toutes les demandes d’inscription.

Le Président fait savoir qu’il n’entrera pas dans un dialogue en
séance avec la délégation étudiante. Le Conseil d'Administration a
néanmoins engagé un débat sur la question soulevée par celle-ci et
estime que l’Université Paris Ouest Nanterre est progressiste sur
la question des inscriptions tardives. La Présidence s’est ainsi
efforcée de maintenir une procédure exceptionnelle d’examen des
demandes dérogatoires, lesquelles font l’objet d’un examen au cas
par cas. L’Université Paris Ouest Nanterre ne souhaite toutefois
pas prendre les responsabilités des Universités qui ne les
assumeraient pas. Aussi, la demande de la

délégation des étudiants devrait être adressée au rectorat. Les
17 Universités d’Ile-de-France doivent en effet aujourd'hui assumer
leurs responsabilités.

La délégation des étudiants quitte la séance.

Le Président rappelle que depuis la publication de la loi sur
l’enseignement supérieur et la recherche le 22 juillet, le PRES
Université Paris Lumières est devenu une COMUE (Communauté
d'Universités et Etablissements) et est passé du statut d’EPCS à
celui d’EPCSCP. Il reste à cette COMUE le soin de mettre en place
un certain nombre d’aménagements. Une fois les nouveaux statuts
adoptés dans un délai d’un an, la COMUE disposera encore d’un an
pour procéder aux élections de ses instances. Il est important de
souligner que les partenaires et les associés peuvent être
conservés, de sorte que la dynamique lancée ne soit pas brisée par
la transformation en COMUE.

Un renforcement de la COMUE est par ailleurs envisagé, au-delà du
périmètre actuel du PRES. L’objectif est en l’occurrence de
rapprocher la COMUE Université Paris Lumières de celle de
l’Université Paris Grand Ouest qui rassemble l’Université Cergy
Pontoise et des établissements associés. Un troisième membre
pourrait intervenir, à savoir l’ESSEC.

Le Président espère que ce rapprochement aboutira, dans la mesure
où celui-ci est pertinent géographiquement, scientifiquement et
pédagogiquement.

Le Président indique qu’un PIA2 sera lancé en 2014, et comportera
des appels à projets IDEX, EQUIPEX et LABEX. Les objectifs du PIA2
seront vraisemblablement différents de ceux du PIA1, avec une
insistance accrue sur les enjeux territoriaux.

Sous réserve de confirmation, le calendrier du PIA2 prévoit le
lancement des appels à projets au printemps 2014 et la remise des
projets fin 2014. En tant que partenaire de Paris 8, l’Université
Paris Ouest Nanterre travaillera naturellement à faire mûrir ce
projet dans le cadre de la COMUE. Un projet IDEX doit en effet être
porté par plusieurs établissements. Si le rapprochement avec Cergy
Pontoise ou l’ESSEC se confirmait, un projet PIA2 d’envergure se
profilerait.

Selon le Président, tout porte à croire qu’un IDEX supplémentaire
pourrait être accordé en Ile-de-France. Un projet déposé par un
ensemble consistant serait ainsi dans une position favorable pour
obtenir un IDEX. Un tel projet comprend des enjeux territoriaux, des
enjeux de formation et des enjeux de recherche. Il s’articulera
autour de divers axes à définir, parmi lesquels un axe autour des
arts et du patrimoine, un axe numérique et un axe autour de la
formation tout au long de la vie et la formation professionnelle.
L’ensemble de la communauté sera associé à ce travail
d’élaboration, avec des représentants des conseils, des
laboratoires de recherche et de formation. Pour ce faire, des groupes
de travail devront être constitués rapidement.

Le Président explique que la question du PULV, qui est un sujet en
soi, peut être éventuellement rattachée au projet de COMUE. A ce
jour, le Conseil Général n’a pas pris la décision de renoncer à
soutenir le PULV et

la présence d’Universités en son sein. La situation reste donc
ouverte. Il convient par conséquent que l’Université Paris Ouest
Nanterre renforce son projet PULV, associé à une ou plusieurs
Universités, dont évidemment Paris Dauphine déjà très présente.
Dans l’hypothèse où un projet IDEX serait construit avec
d’autres partenaires, il pourrait être intéressant d’y faire
entrer un volet PULV, fondé notamment sur le partenariat avec les
Universités de Paris Dauphine, Paris 8 et Cergy Pontoise, se
dessinerait ainsi un projet d’occupation très consistante du PULV
par un ensemble d’Universités. Le Conseil Général est attentif à
ce projet et le Cabinet du Ministre y est favorable.

Le Président confie avoir le sentiment que l’Université Paris
Ouest Nanterre est en bonne position pour convaincre le Conseil
Général et le Ministère que l’avenir du PULV passe par les
Universités et non par la vente à des opérateurs privés. Le PULV
représente en effet un enjeu important pour le quartier d’affaires
de La Défense ainsi que pour l’Université Paris Ouest Nanterre.

M. VOILLIOT comprend que le périmètre de la COMUE aurait vocation à
déposer un dossier IDEX avec des chances non négligeables
d’obtenir un succès. Il doute en revanche que l’articulation avec
Paris Dauphine soit pertinente, dans la mesure où cette Université
ne sera pas membre de la COMUE.

S’agissant de l’IDEX, le Président précise que les partenaires
potentiels vérifieront au préalable s’ils sont en mesure de
travailler ensemble. Dans l’hypothèse du projet PIA2, un volet
gouvernance serait élaboré qui réclame beaucoup d’attention. De
l’élaboration du projet IDEX devrait logiquement découler un
projet de COMUE, la fusion étant exclue. Mais en tout état de cause,
la COMUE unifiée ne doit pas être le préalable de la réponse à
l’appel à projet IDEX.

Le Président ajoute par ailleurs qu’il n’est pas question
d’associer Paris Dauphine au projet IDEX. Néanmoins, la défense de
la présence de l’Université Paris Ouest Nanterre au PULV suppose
un soutien mutuel, et un projet de collaboration autour de la finance
pourrait ainsi être envisagé. L’objectif reste néanmoins
d’inscrire le PULV dans une démarche IDEX. Cela n’interdit pas
pour autant de faire figurer le PULV dans un projet IDEX.

M. PUICHAUD-CHAUDOT évoque la question des frais élevés de
fonctionnement du bâtiment occupé au PULV, qui doit être prise en
compte et qui suppose que l’Université Paris Ouest Nanterre ne
s’engage pas seule dans cette opération. Une Université, dans un
contexte budgétaire tendu, doit en effet être très attentive à
l’aspect financier de ce projet.

Le Président partage la position de Monsieur Puichaud-Chaudot et
indique avoir alerté le Ministère sur la question du coût. Le
Conseil Général est ouvert à l’hypothèse défendue par
l’Université Paris Ouest Nanterre, qui a transmis au Ministère les
données complètes relatives au coût du bâtiment. Non seulement le
bâtiment est coûteux pour le Conseil Général, mais ce dernier
continue de surcroît à financer les écoles du PULV. En mettant
l’accent sur la formation professionnelle et la formation tout au
long de la vie, l’Université Paris Ouest Nanterre fait porter
l’accent sur les formations à ressources, qui permettent dans une
certaine mesure un autofinancement. Si le PULV devenait un élément
phare du projet IDEX, il pourrait bénéficier de financements. En
tout état de cause, la Présidence reste très vigilante face à la
question des coûts, et s’engage à ce que l’équilibre
budgétaire de l’Université Paris Ouest Nanterre ne soit jamais mis
en péril par une présence à La Défense.

M. PERL croit savoir que la Présidence de l’Université Paris 8
n’est pas particulièrement motivée à l’idée de travailler avec
l’Université de Cergy et l’ESSEC.

Le Président assure être attentif à obtenir la garantie d’un
plein accord de l’Université Paris 8 pour une réponse à l’appel
à projets IDEX avec ces partenaires.

M. JOUVET affirme que les partenaires envisagés, à savoir
l’Université de Paris 8, le PRES Paris Lumières, l’Université
de Cergy et l’ESSEC, n’ont pas exprimé d’a priori négatif à
ce jour sur le projet.

M. DHOMPS déclare adhérer pleinement à la politique stratégique
présentée par la Présidence. Il rappelle néanmoins que Monsieur
Devedjian avait fait part à la presse d’une opportunité de
revendre le PULV à un investisseur américain. Il demande enfin
davantage de précisions sur le projet d’association avec l’ESSEC.

Le Président confirme que le Conseil Général explore toutes les
pistes, y compris celle consistant à vendre le PULV à un opérateur
privé. Pour autant, aucune solution n’a été définitivement
adoptée, et il semble même que la solution proposée par
l’Université Paris Ouest Nanterre soit examinée avec la plus
grande attention. De plus, l’on peut penser que le Ministère
s’efforcera de dissuader le Conseil Général de vendre le PULV à
un acteur privé, dans la mesure où La Défense constitue un
véritable enjeu.

S’agissant de l’association avec l’ESSEC, le Président indique
que les échanges avec le nouveau Directeur de l’Ecole sont à ce
jour très positifs. L’évolution souhaitable serait celle d’un
rapprochement de l’ESSEC avec Cergy Pontoise, s’accompagnant
d’un rapprochement de ces deux établissements avec l’Université
Paris Ouest Nanterre.

Le Président précise en préambule que l’organigramme de
l’équipe présidentielle est encore incomplet, dans la mesure où
les noms des remplaçants des Vice-présidents ne sont pas tous connus
à ce jour.

Le Président informe le Conseil d'Administration que Monsieur Brette
a été nommé Vice-président du patrimoine et développement
durable. Il sera par conséquent remplacé à son poste
d’Administrateur.

M. BRETTE rappelle qu’il occupe depuis trois ans la mission de
développement durable pour l’Université, qui est à l’aube de
nombreux projets, dont le premier est la signature ce jour-même
d’une convention de partenariat avec la Caisse des Dépôts dont
l’objectif est de planifier et de donner les outils de pilotage pour
la rénovation du campus et des bâtiments.

Le Président rappelle que les statuts d’Administrateur et de
Vice-président sont incompatibles. Aussi, des élections partielles
devront-elles être organisées. Il est ainsi probable que Monsieur
Brette conserve son mandat durant un mois.

Le Président indique par ailleurs que la Vice-présidence RH est
encore vacante. Il s’agit d’une Vice-présidence essentielle,
lourde et délicate et qui suppose un investissement très important.

Le Vice-président en charge de la communication interne, Monsieur
Genolini, et le Vice-président de la communication, Monsieur
Boisseau, interrompent quant à eux leur mission pour des raisons
personnelles. Leurs successeurs n’ont pas été désignés à ce
jour. La question de la communication est essentielle, en particulier
dans la perspective des 50 ans de l’Université Paris Ouest
Nanterre. La fonction pourrait donc être fragmentée temporairement
et un coordinateur pour les 50 ans devra être nommé rapidement.

Le Président signale en outre qu’une charge de mission RSU a été
créée et confiée à Madame Danis-Fatome.

Enfin, la Direction des systèmes d’information a été resserrée
et la fonction de DSI supprimée. La Présidence songe également à
renforcer les relations internationales, afin d’alléger la charge
du Vice-président.

M. PROSLIER souligne que Monsieur PRADAT-PEYRE a réalisé un travail
considérable au sein de l’Université. Ce dernier conservera un
ensemble de missions, en tant que chargé de mission.

M. LE VAN observe que Monsieur PRADAT-PEYRE a fait face à de
nombreuses difficultés dans les projets démarrés et pour lesquels
il ne disposait pas des moyens nécessaires pour les mener à bien.

Il regrette que la Présidence ne soit pas en mesure de trouver dans
la communauté des remplaçants aux Vice-présidents qui ont fait le
choix de quitter leurs fonctions. Cette situation peut être
interprétée de deux façons : soit personne ne souhaite travailler
avec l’équipe actuelle, soit un vrai désinvestissement est à
l’œuvre.

Il rappelle que lors de sa prise de fonction, le Président avait
constaté les défauts de communication de l’Université Paris Ouest
Nanterre. Aussi regrette-t-il que ce dernier ait fait le choix de
diviser la charge entre un Vice-président de la communication interne
et un Vice-président de la communication externe. M. LE VAN
considère qu’il s’agissait en l’occurrence d’une erreur.

Le Président concède que le fait d’avoir séparé la communication
interne de la communication externe n’était pas pleinement
pertinent.

Mme CROIX demande pour sa part qu’un débat soit rapidement
organisé au sein du Conseil d'Administration sur les moyens
susceptibles de répondre aux questions de laïcité à
l’Université Paris Ouest Nanterre. De plus en plus d’enseignants
sont en effet seuls pour répondre aux attaques visant le principe de
laïcité. Elle indique être favorable à ce qu’une commission
protège les étudiants et les enseignants face à ces attaques.

Le Président s’engage à programmer un débat en Conseil
d'Administration avant la fin de l’année.

M. MARDIROSSIAN souligne que ce débat pollue de plus en plus la vie
universitaire et doit par conséquent être traité rapidement. Les
personnes visées ne doivent en aucun cas se retrouver seules. Il
constate une véritable volonté d’infiltration de groupes
extrémistes et sectaires à l’œuvre dans l’Université.

M. MARDIROSSIAN, en tant que Président de la section disciplinaire,
explique avoir durci la jurisprudence. La section rencontre
aujourd'hui des problèmes de trois ordres. Le premier est lié à la
fraude, à tel point que des étudiants en viennent à dénoncer leurs
camarades durant les examens. S’ajoute à cette infraction, celle du
détournement des réseaux sociaux pour diffamer et insulter des
enseignants. Il convient d’intervenir au plus vite, car il est
inacceptable que les réseaux sociaux deviennent le lieu de
défouloir. Il appelle également la Présidence à traiter les
questions liées à la laïcité.

Le second problème est lié au CNESER, dont la jurisprudence était
plus qu’étonnante, notamment avec l’interdiction faite au
président d’assister aux instructions.

Le troisième point concerne la composition de la section. En effet,
lors des deux dernières sessions, le quorum n’a pu être réuni du
fait de l’absence des délégués des étudiants. Aussi
conviendrait-il d’ajouter deux nouveaux membres, l’un de
catégorie A, l’autre de catégorie B.

Mme Andronikof et Mme Prunier-Poulmaire se portent candidates à la
section disciplinaire.

Les administrateurs respectivement du collège A, du collège B, ont
chacun élu Mme Andronikof et Mme Prunier-Poulmaire membres de la
section disciplinaire à l’unanimité des suffrages exprimés.

Mme Andronikof donne sa démission de la Commission des marchés au
titre du collège A.

Au titre du collège des usagers, les résultats du tirage au sort
sont les suivants :
 Mademoiselle Richard ; Mademoiselle Dimakuiza ; Monsieur Boucherat ;
Mademoiselle Paulet ; Monsieur Charluet ; Mademoiselle Almada ;
Mademoiselle Khalil ; Mademoiselle Courau ; Monsieur Perl ;
Mademoiselle Ulivieri. 
Mme TIXIER du MESNIL regrette que les représentants des étudiants ne
soient pas suffisamment présents à la section disciplinaire.

M. JOUVET annonce porter la candidature de Carole Godard à la
Commission budgétaire représentant les enseignants chercheurs.

M. VOILLIOT se porte candidat au remplacement de Monsieur Brette. Il
précise qu’il démissionnerait donc du Bureau du Conseil
d'Administration s’il était élu.

Mme Godard et M. Voilliot sont élus membres de la Commission
budgétaire à l’unanimité.

Mme Tixier du Mesnil est élue membre du Bureau du Conseil
d'Administration à l’unanimité.

La séance est suspendue de 13 heures 25 à 14 heures 05.

M. le Président signale à la reprise de séance que le SNESUP a
remis une motion en début de séance. Celleci sera examinée une fois
l’ordre du jour épuisé.

M. BOISSEAU indique que la charte commune de communication est
dorénavant disponible sur l’Intranet. Celle-ci est suffisamment
souple pour que chacun puisse l’utiliser et véhicule les valeurs
communes de l’Université Paris Ouest Nanterre. Les marques et
accroches ont été déposées et plus de 400 clichés sont
disponibles. L’ensemble est décliné pour toutes les composantes et
tous les services. La charte s’est d’ores et déjà bien
développée sur les différents supports de communication.

S’agissant des attachés de presse en place depuis un an, M.
BOISSEAU indique que 150 journalistes sont désormais régulièrement
informés de l’actualité de l’Université Paris Ouest Nanterre.
Il s’agit d’une démarche proactive, un tableau de bord
hebdomadaire permettant d’assurer un suivi des actions.

M. BOISSEAU estime que les classements dans les revues doivent quant
à eux faire l’objectif d’un point de progrès. Il conviendra de
travailler davantage ce point à l’avenir avec les UFR, afin de
mettre en valeur quelques formations tous les trois ou quatre mois.

L’agence de presse a en outre organisé de nombreuses interviews. La
difficulté consiste toutefois à trouver des interlocuteurs
disponibles pour les journalistes et ayant une capacité de réponse
rapide. Sur le plan des relations presse, les deux principaux dossiers
à venir seront la convention signée avec la Caisse des Dépôts et
les 50 ans de l’Université Paris Ouest Nanterre.

Le site Internet a quant à lui été revu conformément à la
nouvelle charte. L’interconnexion avec les blogs devra cependant
être améliorée ; un chantier sera ainsi lancé avec les
composantes. Pour les salons et les manifestations, des projets de «
kits salon » seront présentés en conformité avec la nouvelle
charte.

Une base de données d’anciens diplômés ainsi qu’une base de
données de textes validés par les Directeurs des formations seront
par ailleurs créées.

Il est également envisagé de mettre en place une campagne de
marketing direct auprès des RH dans les entreprises.

Enfin, une coordination entre la grande richesse de la communication
interne, les associations existantes et la communauté devra être
assurée.

Sur le plan budgétaire, il apparaît que la communication représente
une part très faible du budget total par rapport aux autres
Universités, qui consacrent en moyenne 0,5 % de leur budget, contre
0,1 % pour l’Université Paris Ouest Nanterre.

Le service communication ne compte par ailleurs pas de community
manager, dont le rôle est essentiel et consiste à assurer une veille
sur les réseaux et de répondre aux commentaires. Cette fonction est
devenue aujourd'hui incontournable.

Il importe enfin de fidéliser certaines fonctions, qui se voient
proposer des rémunérations supérieures dans d’autres
Universités.

M. LE VAN regrette à ce propos que les rémunérations soient en
deçà du niveau de celles pratiquées dans les autres Universités.
Il observe néanmoins une vraie volonté de développer la
communication au sein de l’Université Paris Ouest Nanterre.
Cependant, beaucoup de composantes peuvent être confrontées à des
problèmes sur les réseaux sociaux. Aussi convient-il de mobiliser
des ressources au sein des composantes pour y répondre.

M. VOILLIOT souligne pour sa part la nécessité de trouver un juste
équilibre entre le renforcement d’un service et l’appel à des
prestataires extérieurs. La COMUE prendra en effet beaucoup
d’importance dans les années à venir. Dans ce contexte, comment
articuler la communication de l’Université Paris Ouest Nanterre
avec celle de la COMUE ?

M. BOISSEAU explique que la création d’une charte commune
constituait le premier pas vers l’affirmation de l’identité
commune de l’Université Paris Ouest Nanterre avant d’intégrer un
ensemble plus vaste. Les Administrateurs devront ensuite
s’interroger sur les valeurs de la COMUE par rapport aux autres
COMUE.

Ils devront ainsi engager un questionnement de fond, la communication
n’étant que la déclinaison de l’identité qui aura été
préalablement définie.

Le Président affirme son souhait de privilégier la communication par
des postes statutaires. La Présidence a ainsi programmé un
renforcement du service en postes fonctionnaires.

S’agissant de la relation Universités-COMUE, le Président souligne
que la communication qui sera mise en place ne devra pas être une
alternative à la communication en faveur de l’Université Paris
Ouest Nanterre. Les identités des autres Universités ne devront pas
en effet se diluer dans l’ensemble. En pratique, la COMUE doit
permettre de renforcer l’action de ses membres ; la communication
doit ainsi renforcer et non pas estomper l’image des Universités
qui la composent.

M. JOUVET ajoute que l’Université Paris Lumières a davantage
besoin de la communication de l’Université Paris Ouest Nanterre que
l’inverse.

Le Président indique en préambule qu’un grand travail d’analyse,
de réflexion et d’élaboration a été conduit, en relation avec le
responsable de l’IFG, afin de définir un cadre satisfaisant et
rectifier les insuffisances de la convention qui s’achève. Le
pilotage a ainsi été clairement défini et une place prédominante a
été accordée à l’Université Paris Ouest Nanterre. En outre, la
responsabilité pédagogique incombe à un enseignant-chercheur de
l’Université, la gestion administrative et financière est assurée
par le CREFOP et les modalités financières sont clairement fixées.

M. JOUVET précise que l’article 3.4 stipule qu’« un bilan
financier est préparé par le CREFOP et l’IFG et visé par la DFC
».

M. LE VAN demande si l’article 4 prévoit que soient reversés à
l’Université, par stagiaire, suivant le mode de financement des
études, 1 900 euros dans un cas et 1 000 euros dans l’autre. Il
s’étonne que le montant que l’étudiant paiera réellement pour
sa formation ne soit mentionné nulle part.

M. JOUVET explique que la différence de tarif dépend du mode de
financement. Celui-ci peut être soit individuel, soit pris en charge
par une entreprise. Les redevances demandées à l’IFG ont été
augmentées, l’IFG a pour sa part baissé ses tarifs, les redevances
représentent 10 à 12 % du prix du diplôme affiché.

M. LE VAN s’enquiert de la part à la charge de l’Université
Paris Ouest Nanterre, tant en termes de maquette que d’enseignement.

M. JOUVET n’est pas en mesure de préciser le nombre d’enseignants
de l’Université Paris Ouest Nanterre qui interviendront à l’IFG.
Quoi qu’il en soit, les maquettes auraient été faites, dans la
mesure où elles sont habilitées dans le cadre de la formation de
l’Université. Il ne s’agit donc pas d’un coût supplémentaire.
Un coût est néanmoins lié au CREFOP. Si le coût de la part
enseignante est supérieur à 10 %, il est en tout état de cause
inférieur à 50 %.

M. PERL note que le Master exécutif MBA ICG coûte 14 000 euros à
des individus et 22 000 euros à des entreprises. Il regrette que
l’Université Paris Ouest Nanterre soit associée à une formation
d’un tel coût et s’interroge par conséquent sur la pertinence de
poursuivre le partenariat avec l’IFG.

Le Président fait valoir que l’IFG permet d’obtenir beaucoup plus
d’inscrits en master que ce que l’Université Paris Ouest Nanterre
obtiendrait d’elle-même. La décision de ne pas révoquer ce
partenariat répond donc également à un calcul financier. Pour
autant, ce partenariat a été clarifié en faveur de l’Université
Paris Ouest Nanterre, qui obtient davantage de moyens financiers. La
convention type permettra en outre d’engager de nouveaux
partenariats avec d’autres groupes ou écoles.

M. JOUVET souligne que les Universités ont raté le virage de
l’offre de la formation continue. De grands leaders ont ainsi pris
la main sur ce marché. Le Ministère en a pris conscience et
encourage le développement de la formation continue par les
Universités.

M. LE VAN appelle la Présidence à la vigilance : l’IFG ne doit
pas, à terme, être en mesure d’élaborer les diplômes de
l’Université Paris Ouest Nanterre.

M. VOILLIOT ne voit pour sa part aucune raison de se refuser a priori
des partenariats avec des acteurs privés. Il importe néanmoins
d’être attentif au contrôle que la convention permet vis-à-vis de
ces partenaires. Aussi ne votera-t-il pas une convention avec une
filiale d’un groupe qui veut « la mort » de l’Université Paris
Ouest Nanterre.

M. EL GHOZI s’enquiert des objectifs poursuivis par les deux
partenaires (article 1) et s’interroge sur le coût de la mise en
œuvre de cette convention (article 4). En termes d’équilibre de
rapports de force dans l’admission des étudiants, le jury et les
diplômes, il n’est pas évident que la décision revienne au plus
qualifié, c'est-à-dire l’Université Paris Ouest Nanterre. Il
demande enfin s’il ne serait pas plus pertinent de nouer des
partenariats avec des organismes de formation plutôt qu’avec des
entreprises privées à but lucratif dont l’objectif final est de
détruire l’Université publique.

Le Président répond que l’objectif des deux partenaires est de
développer des actions de formation continue. Pour l’IFG, la
convention permet la délivrance du diplôme Master. Il indique enfin
que d’autres pistes de partenariats pourraient s’annoncer
prochainement.

M. JOUVET précise que les clauses de la nouvelle convention
prévoient un bilan annuel et des possibilités de résiliation peu
contraignantes. Quoi qu’il en soit, la question n’est pas de
savoir si l’Université Paris Ouest Nanterre doit passer des
conventions avec des entreprises privées, car cette étape est
aujourd'hui inévitable.

Mme PRUNIER-POULMAIRE demande si des formations proposées par l’IFG
pourraient entrer en concurrence avec des formations dispensées par
l’Université Paris Ouest Nanterre.

Le Président répond qu’il s’agit en l’occurrence de la
déclinaison de masters délivrés par l’Université Paris Ouest
Nanterre. En pratique, le volet formation continue est réalisé dans
le cadre du partenariat.

M. PUICHAUD-CHAUDOT s’interroge sur l’équilibre économique de la
convention. Il remarque en effet que l’occupation de salles n’est
pas définie contractuellement. Or il conviendrait que cet aspect soit
précisé, afin d’être en mesure de contrôler l’aspect
économique du partenariat.

Le Président rappelle que l’article 4 stipule que l’Université
Paris Ouest Nanterre dispose de la majorité au comité pédagogique,
lequel est présidé par un représentant de l’Université désigné
par son Président. De

plus, la DFC contrôle le bilan financier. Il s’agit en
l’occurrence de garanties solides, notamment sur le plan
économique.

M. JOUVET explique que le principe de la convention prévoit que le
CREFOP délègue une partie de sa mission de formation continue à un
organisme. Les enseignements se déroulent dans les locaux du
partenaire ; s’ils devaient intervenir dans les locaux de
l’Université, ceux-ci seraient alors loués.

M. PERL estime que la convention se résume au fait que
l’Université Paris Ouest Nanterre perçoive 600 000 euros contre
l’accréditation à un organisme privé.

Le Président réfute cette interprétation et rappelle que les deux
partenaires prennent de réels engagements. En pratique,
l’Université Paris Ouest Nanterre tient les rênes du partenariat.
Il ne s’agit en aucun cas de la vente de diplômes.

M. PERL craint que l’Université Paris Ouest Nanterre ne puisse plus
être en mesure de renoncer aux 600 000 euros, quand bien même la
qualité de l’enseignement de l’IFG ne serait pas à la hauteur.
Il indique être pour sa part enclin à collaborer avec d’autres
organismes dans le cadre de la formation professionnelle, à condition
que les frais d’inscription ne s’élèvent pas à 14 000 euros.

Le Président souligne que l’Université Paris Ouest Nanterre ne
peut renoncer à être un acteur dans le champ de la formation
continue. Or l’Université n’a pas à elle seule les forces
nécessaires qu’assure la convention.

M. LE VAN appelle la communauté à être très vigilante à la
marchandisation de l’éducation. Il demande si cette convention a
fait l’objectif de débats au niveau du Conseil de Direction de
l’UFR.

Mme LARBRE répond par la négative. La nouvelle convention constitue
une avancée considérable. Toutefois, si elle devait être signée,
il conviendrait d’être attentif aux intitulés des diplômes. En
effet, certains ne coïncident pas avec ceux contenus dans l’offre
de formation.

Il conviendra en outre que le partenaire informe le plus rapidement
possible l’Université des agents qui exercent pour lui. Mme LARBRE
note par ailleurs que la convention a été signée pour 5 ans, une
durée qu’elle juge trop longue.

Le Président précise que la durée de la convention est standard.
L’article 7 permet néanmoins de mettre fin à la convention à tout
moment.

M. JOUVET précise que les deux acteurs ont fait le choix de
réécrire la convention, pour que l’Université garde la main sur
ses diplômes. Certes le prix est significatif, mais la qualité de la
formation délivrée est à la hauteur. Les formations délivrées
devront correspondre à ce que l’Université Paris Ouest Nanterre
valide. Certes il s’agit d’un contrat quinquennal, mais peut être
arrêté beaucoup plus facilement qu’auparavant. Il rappelle enfin
qu’un bilan annuel sera réalisé.

M. LE VAN explique ne pas remettre en cause la qualité du diplôme
délivré. Il estime toutefois que l’équilibre financier entre
l’IFG et l’Université Paris Ouest Nanterre est en défaveur de
cette dernière.

M. PUICHAUD-CHAUDOT déclare ne pas être convaincu de l’équilibre
financier de la convention. Il estime en effet que l’Université
Paris Ouest Nanterre mériterait d’être mieux rémunérée.

M. BRETTE rappelle que tous les fonctionnaires sont assujettis à une
autorisation de cumul extérieur. Dans ce contexte, pourquoi les
intervenants de l’Université Paris Ouest Nanterre ne la
demanderaient-ils pas avant d’aller travailler à l’IFG ?

M. JOUVET explique que la nouvelle convention ne soulève pas la
question du cumul, dans la mesure où les heures réalisées devront
être déclarées dans le service ou en heures complémentaires.

Enfin, s’agissant du développement de la formation continue, M.
JOUVET estime que l’Université a de fortes spécificités,
notamment le fait de disposer de nombreux champs disciplinaires. Aussi
convient-il de s’engager dans la formation continue dans les champs
les moins occupés et les moins concurrentiels, tels que l’histoire
ou la philosophie.

Le Conseil d’Administration a rejeté à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés la
convention de formation 2013-388.

Pour : 8 ; Contre : 13 ; Abstention(s) : 2.

M. le Président prend acte des résultats du vote.

Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés la CV
2013-011.

Pour : 19 ; Contre : 0 ; Abstention(s) : 0.

Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés la CV
2013-013.

Pour : 19 ; Contre : 0 ; Abstention(s) : 0.

Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés la CV
2013-399.

Pour : 19 ; Contre : 0 ; Abstention(s) : 0.

Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés la CV
2013-396.

Pour : 19 ; Contre : 0 ; Abstention(s) : 0.

Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés la CV
2013-048.

Pour : 19 ; Contre : 0 ; Abstention(s) : 0.

Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés la CV
2013-400.

Pour : 19 ; Contre : 0 ; Abstention(s) : 0.

Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés la CV
2013-332.

Pour : 19 ; Contre : 0 ; Abstention(s) : 0.

Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés la CV
2013-397.

Pour : 19 ; Contre : 0 ; Abstention(s) : 0.

Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés la CV
2013-398.

Pour : 19 ; Contre : 0 ; Abstention(s) : 0.

Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés le
marché n° 2013-027.

Pour : 19 ; Contre : 0 ; Abstention(s) : 0.

Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés le
marché 2013-030.

Pour : 19 ; Contre : 0 ; Abstention(s) : 0.

Sans objet.

Liste jointe au dossier.

Vote de la motion proposée par les membres SNESUP du Conseil
d'Administration.

Mme COULOUMA fait part du cas d’une collègue du Département
d’anglais, recrutée en tant qu’ATER et ayant signé son contrat,
mais qui n’a pas été détachée par le rectorat. Elle souhaite
être ATER à Nanterre et ne pas revenir dans le secondaire.

M. JOUVET indique que le rectorat fait valoir des besoins
d’enseignants dans le secondaire. Il ne s’agit pas d’un cas
isolé. Les rectorats et les Universités doivent faire en sorte de
s’entendre au mieux.

Mme COULOUMA souligne la difficulté de renoncer à soutenir une
thèse au motif que le rectorat le refuserait. Il est tout aussi peu
bénéfique pour le rectorat de contraindre une enseignante à revenir
dans le secondaire, dans la mesure où celle-ci pourrait alors être
en proie à la dépression. Il serait en tout état de cause
catastrophique que cette collègue doive renoncer à aller au bout de
sa thèse.

M. RAMOND indique s’être adressé à la Directrice d’UFR ainsi
qu’à la Directrice du Département pour proposer quelques cours à
la personne concernée.

Mme COULOUMA juge inadmissible de ne proposer que quelques cours à
quelqu’un qui a déjà signé son contrat d’ATER.

M. JOUVET remarque que la personne concernée n’a pas pu signer son
contrat, dans la mesure où elle n’a pas obtenu son détachement.

M. VOILLIOT rappelle que le précédent gouvernement avait supprimé
des milliers de postes d’enseignants, si bien que les
établissements les retiennent aujourd'hui. Il appelle les parties
prenantes à traiter la question avec humanité, dans la mesure où
c’est la carrière de la personne qui est en jeu.

Mme COULOUMA suggère de lire la motion du SNESUP et de l’amender en
séance le cas échéant. Elle remarque qu’il s’agit d’un
problème individuel, qui est appelé à devenir général. Retirer
une promesse d’embauche n’est pas admissible.

M. RAMOND affirme avoir fait le nécessaire.

M. PUICHAUD-CHAUDOT demande si seul le recteur décide.

M. JOUVET le confirme.

L’ordre du jour étant épuisé, le Président clôt la séance.

La Secrétaire de séance Jacqueline MIAN Le Président Jean-François
BALAUDÉ
 