 PROCES VERBAL DU CONSEIL D’ADMINISTRATION du 4 avril 2011 SOMMAIRE
I/ INFORMATIONS SUR LE PROJET DE PROTOCOLE AVEC L’EPADESA 3 II/
APPROBATION DU PROCES-VERBAL DU CA DU 24 JANVIER 2011 6 III/ COMPTE
FINANCIER 2010 6 IV/ DBM 1 2011 8 V/ SUBVENTIONS PROPOSEES PAR LA CAPE
DE JANVIER 12 VI/ CALENDRIER UNIVERSITAIRE 16 VII/ TARIFS DE LA
FORMATION CONTINUE ET PERMANENTE 21 VIII/ CALENDRIER DES INSCRIPTIONS
2011-2012 22 IX/ D.U. DU CREFOP 23 X/ D.U. DROIT COMPARE FRANCAIS,
EUROPEEN ET AMERICAIN 24 XI CONVENTION DE COLLABORATION DE RECHERCHE
ET DE DEVELOPPEMENT AVEC EDF 24 XII/ APPROBATION D’UN ACCORD CADRE
PORTANT SUR L’EXTENSION DU RESEAU INFORMATIQUE ET TELEPHONIQUE DE
L’UNIVERSITE 25 XIII/ APPROBATION D’UN MARCHE DE FOURNITURES ET
POSE DE MOBILIER DE BIBLIOTHEQUE POUR L’UNITE DE FORMATION SSA,
DEPARTEMENT D’HISTOIRE DE L’ART 25 XIV/ Renouvellement des
autorisations d’occupation temporaire du CROUS pour les cafétérias
des sites de Ville d’Avray, Saint-Cloud et Nanterre (B.U., bât. DD,
bât F et bât. G) 25 
Madame MADEUF, constatant que le quorum est atteint, ouvre la séance
à 14h00 et fait état des procurations reçues.

L’Université Paris Ouest a proposé deux projets LABEX qui n’ont
pas été acceptés. Par ailleurs, elle participait à quatre LABEX
externes dont deux ont été retenus, « Art et Médiations humaines
» portés par l’université Paris 8 et « Transfers ».
L’Université attend les évaluations des LABEX refusés et les
équipes seront remobilisées en vue de les adapter.

Sept des dix-sept projets IDEX ont été sélectionnés.
L’Université Paris Ouest n’était pas candidate. En revanche,
l’Université prépare un projet « Grand campus pour le Grand Paris
», que la Présidente sera invitée à présenter devant la Ministre
de l’Enseignement supérieur et de la Recherche fin mai.

Monsieur VOILLIOT déclare que l’ensemble des membres élus du BCA
avait fait écho à la demande de M. LE VAN d’inscrire à l’ordre
du jour l’accueil des étudiants étrangers et l’enseignement du
français langue étrangère. Le Vice-président du Conseil
d’Administration ayant accepté, il s’étonne de ne pas trouver
ces deux points à l’ordre du jour. Il estime que cette attitude est
inadmissible, il serait dommage que pour la dernière année de
mandature de la Présidente, le BCA ne fonctionne plus correctement.

Monsieur GUTTINGER avait expliqué que, compte tenu de l’ordre du
jour déjà chargé, il convenait de reporter ces questions au Conseil
d’Administration suivant. Le sujet est complexe et demande
réflexion.

Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT s’associe à la remarque de M. VOILLIOT.
Le fonctionnement du Bureau du Conseil d’Administration pouvait
être considéré jusqu’à présent comme une avancée de la
mandature de Mme MADEUF. Il précise que Monsieur GUTTINGER avait dans
un deuxième temps accepté de mettre le point à l’ordre du jour de
ce Conseil d’Administration.

Madame MADEUF propose d’inscrire ces sujets en « questions diverses
».

Monsieur LESCURE rappelle que les membres du Bureau du Conseil
d’Administration avaient également souhaité avoir un éclairage
sur la politique Relations Internationales de l’Université.

Monsieur BOUTILLIER avait lui aussi retenu que le point serait abordé
aujourd’hui du fait de son urgence. Des décisions ont déjà été
prises, avec une remise en cause des politiques annoncées et
discutées en Conseil d’Administration.

Madame MADEUF indique que compte tenu de l’importance du dossier,
l’équipe n’est pas prête à répondre aux questions dans le
détail, le dossier n’est pas finalisé. La politique des Relations
Internationales va au-delà de l’accueil des étudiants étrangers.

Monsieur LAKS explique que ce n’est pas une volonté délibérée.
Le débat doit être préparé.

Monsieur LE VAN rappelle que les membres du BCA avaient demandé dans
le même temps que soit retirés de l’ordre du jour les statuts de
LLPHI. Par ailleurs, il ne s’agissait pas de mettre toute la
problématique à l’ordre du jour mais le vrai problème de
l’accueil des étudiants étrangers. Il propose que lorsque
l’ordre du jour est corrigé par le BCA, il soit renvoyé aux
membres pour validation.

Madame MADEUF annonce qu’une délégation d’étudiants demande à
être entendue par le Conseil d’Administration. La Présidente
propose au Conseil de les recevoir.

La délégation est invitée à entrer.

Mademoiselle FRAQUET intervient au nom de la délégation étudiante
sur la question du calendrier universitaire. Les étudiants ont
appelé leurs représentants au Conseil d’Administration à
protester contre le passage de la session de rattrapage en juin. Les
propositions ont été faites en dehors de tout dialogue social. Les
droits étudiants sont attaqués. Les étudiants veulent prendre part
à la discussion, pour la réussite de tous. Plus de 1000 étudiants
ont signé la pétition de l’UNEF.

Madame VALLAT présente le projet de protocole tripartite entre la
ville de Nanterre, l’Université Paris Ouest et l’EPADESA. Le
projet suit le vote du Conseil d’Administration de juillet 2010 sur
le schéma directeur d’aménagement. L’équipe a réfléchi à sa
mise en œuvre et à sa réalisation.

Le schéma a comme cœur de cible la mise en place d’un outil qui
remplisse à la fois les missions de l’Université et qui
l’articule avec le tissu urbain environnant. Il est également lié
à la mise en œuvre d’un campus vert.

L’idée est de garder un « ADN vert », de limiter le campus par
des noues paysagères et végétalisées afin d’assurer une
protection du campus et un passage urbain entre le campus et le reste
de la ville. Le campus devait s’articuler avec le quartier
République, le quartier Anatole France, le quartier de la nouvelle
gare et le programme cœur de quartier. Ces projets extérieurs sont
des propositions de l’EPADESA, qui propose de profiter au maximum de
la ZAC (Zone d’Aménagement Concertée) de façon à densifier
l’habitat, les activités économiques et à rapprocher le campus et
la ville.

Sont respectées un certain nombre de propositions du schéma
directeur. L’EPADESA propose d’aménager un grand mail, parallèle
à celui déjà existant, venant protéger l’Université avec une
noue paysagère. Il serait au débouché de la gare, d’utilisation
uniquement piétonnière, sauf circulation automobile universitaire.
L’Université conserverait la propriété sur ce triangle où elle
doit construire un bâtiment d’accueil, au débouché de la gare. Le
protocole d’accord de l’EPADESA propose de l’aménager.

Dans les premières études, il y avait une voie publique qui devait
passer entre la MAE et la tour A-E. Cette voie est repoussée plus au
Nord et passerait au-delà de la MAE.

Le schéma directeur avait proposé un échange de parcelle : la
parcelle du bâtiment T contre une parcelle en face de la MAE. En
septembre, l’objectif présenté était, pour 2014, d’installer la
Maison SHS en face de la MAE pour avoir une entrée et un pôle
recherche visible. L’Université a reçu une fin de non recevoir de
la part de la Mairie, qui souhaite construire des logements.

Ils sont aussi en pourparlers pour la localisation de la BDIC au
sortir de la gare.

Ainsi, par rapport au schéma directeur, un certain nombre de
propositions ont été acquises. Ces propositions regardent
essentiellement la marge ouest de l’université. Pour le moment
l’EPADESA est silencieuse sur cette marge, ce qui ne veut pas dire
qu’il ne faut pas être vigilant.

Madame VALLAT présente ensuite une projection en trois dimensions de
ce que pourrait être l’îlot de la BDIC. L’EPADESA propose de
construire à l’arrière de la BDIC un certain nombre de logements,
afin de rentabiliser cette parcelle. L’idée est aussi d’aménager
le parvis Nord de l’université, en introduisant une série de
constructions diverses : Ilot BDIC : l’Université vendrait quelques
parcelles, soit à l’EPADESA soit à la ville de Nanterre contre les
îlots « F » et « G » sur lesquels seraient construits du
logement. L’Université achèterait les îlots « B » et « C »
sur la voie de la République. 

Les logements construits auraient l’avantage de donner directement
sur le parc de l’université.

La construction d’une résidence hôtelière-chercheurs a été
proposée. Nous souhaitons qu’elle soit localisée au plus près de
l’université pour qu’il n’y ait pas de rupture. Il est aussi
question de construire une crèche. L’Université demande également
la construction de logements étudiant et pourquoi pas pour les
personnels. La crainte est de se retrouver avec un public nombreux qui
prendrait le campus pour un jardin public.

Elle a fait remarquer à la mairie que l’Université dépense
beaucoup en ce qui concerne la sécurité et l’entretien du campus.
Un groupe de gestion urbaine de proximité va être mis en place pour
la signature d’un protocole par lequel la Mairie et l’Université
se mettront d’accord sur les obligations de chacun sur ce point.

On avance également sur l’idée que l’Université est prête à
accueillir du logement.

Monsieur LE VAN remarque que des échanges fonciers importants sont
présentés. L’ensemble de la communauté universitaire doit se
saisir de la réflexion car cela impacte sur beaucoup d’éléments
de l’établissement et sur le devenir de l’Université. Le travail
d’une commission serait nécessaire, avant le débat.

Mademoiselle PION se félicite de la construction d’une crèche sur
le campus, demandée par Cultur’PX depuis 2007.

Madame MADEUF rappelle que cette demande est historique et date de la
création de l’Université.

Mademoiselle PION demande si cette crèche serait susceptible
d’accueillir des enfants d’étudiants.

Madame MADEUF répond que oui.

Mademoiselle PION demande ce qu’est une résidence hôtelière de
chercheurs. Par ailleurs, il lui semblait que le bâtiment T devait
être détruit cette année.

Madame MADEUF répond que le bâtiment T a été aménagé pour
accueillir les équipes du bâtiment K, détruit il y a six mois.

Mademoiselle BALLON et Monsieur ABECASSIS expriment leur accord avec
M. LE VAN sur la mise en place d’une commission.

Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT a le sentiment que ce dossier est au moins
le plus important de la mandature de la Présidente. Tous les accords
qui seront passés engageront l’Université pour de nombreuses
années, sans retour possible. C’est pourquoi l’information doit
être la plus complète possible.

Monsieur POMMIER demande s’il est prévu un espace pour le centre de
soins.

Madame MADEUF répond que cet espace est prévu dans la négociation.

A son élection en 2008, la Présidente a été invitée à une
réunion avec l’EPASA, devenu depuis l’EPADESA, lors de laquelle
le Directeur lui avait proposé de procéder à des échanges de
terrain plus considérables. Assistaient d’ailleurs également à la
réunion un notaire et son clerc. Aucun document ne lui avait été
transmis avant la réunion. La réponse stratégique de
l’Université a été de préparer un schéma directeur immobilier
mettant en avant son besoin de foncier pour développer ses
activités. L’EPASA a répondu que l’Université n’en avait pas
besoin et qu’elle n’en avait de toute façon pas les moyens. Le
Maire estime que l’Université doit devenir un quartier urbain :
Transformer le campus en « quartier universitaire ».

La négociation a repris et dans l’intervalle l’EPASA a fusionné
avec l’EPADESA. Le maire ne se confond ainsi plus avec la
Présidence de l’EPASA. Les négociations sont concentrées sur une
zone plus limitée : les abords de la gare et une partie qui
appartenait à la mairie (cirque, ferme du bonheur).

Les avancées se sont faites non pas par rapport à la situation
actuelle mais par rapport aux premières propositions de l’EPASA.

Madame VALLAT ajoute que l’échange serait de 9 985 mètres carrés
vendus par l’Université contre 4 180 mètres carrés. L’idée est
d’avoir un programme « universo-compatible » (logement étudiant,
centre de soins…). Les montages sont difficiles : l’Université
peut-elle être locataire ? Doit-elle être copropriétaire ?

Le financement est un point de faiblesse. L’Université a des
compensations sous la forme d’aménagement.

La résidence hôtelière-chercheurs est construite par une société
privée. La gestion est donnée à une entreprise gestionnaire
chargée de trouver des clients (chercheurs invités des
universités).

Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT a conscience de l’ampleur de la tâche
mais le projet leur paraît encore très déséquilibré. Il convient
de mobiliser les énergies derrière la Présidente afin de marquer
les volontés de développement et les volontés politiques de
l’Université.

Madame MADEUF déclare que l’équipe va proposer la formation
d’une commission composée de représentants des conseils centraux.

Monsieur PAVLIDES corrige l’orthographe du nom de M. MARIAN à la
page 10. Par ailleurs, il demande à ce que soit retirée une phrase
qu’il n’a pas prononcée : « le plafond de la convention sera
fixé en termes de contrats acceptés ».

Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT souhaite clarifier son intervention à la
page p. 15. « Revient sur l’accès des étudiants selon les
horaires d’ouverture officiels des bâtiments, et cela lui parait
difficile de le mettre en œuvre autrement. »

Mademoiselle PION déclare qu’elle n’a reçu ni la convocation ni
le procès-verbal. Les autres documents ne sont arrivés que ce matin.
Il se peut que les intérêts des étudiants ne soient pas défendus.

Mademoiselle BALLON affirme qu’aucun étudiant n’a reçu les
documents. Elle les reçoit d’habitude chez elle.

Madame MADEUF déclare que les adresses seront vérifiées.

Madame MADEUF fait procéder au vote.

Le Conseil d’Administration a approuvé à l’unanimité des
suffrages exprimés par ses membres présents ou représentés le
procès-verbal du Conseil d’Administration du 24 janvier 2011, sous
réserves de modifications :

Pour : 26 ; Abstentions : 2.

Monsieur PIERRE indique que le document complet est disponible auprès
de la DFC.

Le compte financier a été présenté en commission budgétaire et a
deux objectifs : donner aux administrateurs une information sur la
situation financière de l’établissement 
 donner aux administrateurs une information sur l’adéquation entre
l’exécution faite par les gestionnaires et l’autorisation de
dépenses donnée par le Conseil d’Administration. 
Il rappelle qu’en 2009, le taux d’exécution n’était pas très
bon (70% de l’exécution). L’exercice 2010 connait une
amélioration, avec un taux d’exécution de 80%.

Nous avions demandé au Conseil d’Administration un prélèvement
sur fonds de roulement de 20 millions d’euros. Nous arrivons en fin
d’année à seulement 800 000 euros. L’écart tient principalement
aux opérations immobilières et aux reports accordés mais grandement
non consommés.

Les pages 3, 4 et 5 détaillent l’exécution budgétaire de
l’Université et de la BDIC. Les colonnes de gauche reprennent
l’exécution 2009. « BP 2010 + DM » représente l’ensemble des
crédits ouverts en 2010. A la page 3, est indiquée une exécution
budgétaire en fonctionnement de 48 millions d’euros, à comparer
aux 59 millions d’euros d’autorisation de crédits ouverts.

En recettes, le taux d’exécution est de 99%. Cela s’explique par
le fait que les recettes sont en règle générale prévisibles
(subventions).

L’excédent est de 4 millions d’euros, alors qu’était prévu un
résultat déficitaire de 5.9 millions d’euros.

Avec notamment les dotations amortissements, la capacité
d’autofinancement de l’établissement peut être calculée. Elle
s’élève à 5,6 millions d’euros. En ajoutant les financements de
l’Etat et de la Région sur le financement d’opérations
immobilières, l’Université atteint les 7,2 millions d’euros. Si
on compare aux investissements réalisés en 2010 (8 millions
d’euros), on arrive aux 800 000 euros de fonds de roulement.

Le détail par composantes est présenté aux pages 8 et 9. Des
consommations budgétaires sont supérieures à 100%. Par exemple,
dans le cas où une composante a son budget alimenté par des
virements d’autres composantes. Ces virements n’étant pas repris
dans les crédits votés, il y a forcément un dépassement. Il
signale la situation du CREFOP, qui est à 112%. Cela a été rendu
possible par le dépassement de la prévision en recettes. Pour
pouvoir garantir un rattachement des charges à l’exercice, la DFC a
fait glisser des sommes des services centraux vers le CREFOP. Ce
rattachement est la priorité des commissaires au compte.

Le détail des dépenses par nature et par gestion est présenté aux
pages 10 et 11. Aucune évolution importante n’est à noter.

Les pages 12 et 13 présentent un zoom sur les dépenses de
personnels, avec 21 millions d’euros supportés par
l’établissement. Avec le passage aux RCE, ces dépenses
s’élèveront à 136 millions d’euros.

Les recettes ne présentent pas d’évolution majeure (pages 14 et
15). Les créances non recouvrées datant de 2005 à 2008 ont été
inscrites en créances dites « douteuses » (1.5 millions d’euros).

Le fonds de roulement de la formation continue est isolé. Les
résultats sont de 23 000 euros en 2010. Il a repris les restes à
mandater et les opérations qui restaient à faire sur les conventions
type Recherche (3.8 millions d’euros). Les 7 583 000 euros
correspondent à des programmes pluriannuels d’investissement,
votés en décembre. Le fonds de roulement est de 9.5 millions
d’euros et représente 60 jours de fonctionnement pour un budget
hors RCE (20 jours pour un budget RCE). Le rectorat souhaite que les
établissements aient au mois trente jours de fonctionnement.

Monsieur ABECASSIS déclare que la commission budgétaire a
considéré que le compte financier présente toutes les garanties
pour être approuvé. Il alerte le Conseil d’Administration sur la
baisse des recettes en termes de taxe d’apprentissage.

Monsieur VOILLIOT souhaite que soit corrigée une formulation : «
coût du chômage » en « indemnisation du chômage ».

Monsieur BOUTILLIER remarque que l’agent comptable s’est
félicité de la hausse du taux de consommation et a exprimé une
préoccupation sur la baisse du fonds de roulement. La hausse du taux
de consommation peut s’expliquer, soit par l’augmentation des
consommations, soit par la diminution des ouvertures de crédits. Or,
il est clair que les ouvertures de crédits ont diminué. La hausse du
taux de consommation ne résulte donc pas d’un effort de mieux
consommer mais plutôt d’un effort de mieux prévoir. D’un certain
point de vue, il ne faut pas encourager à consommer. Au lieu de
ponctionner le fonds de roulement de 10 millions d’euros, on n’y a
quasiment pas touché.

Monsieur PIERRE déclare que l’amélioration du taux de consommation
est un travail de meilleure prévision et de consommation. Il
encourage une prévision la plus fine possible pour que le Conseil
d’Administration se positionne avec une meilleure vision de ce qui
va être exécuté. Le Rectorat, dans la perspective RCE, demandera
une projection du budget sur deux-trois ans.

Monsieur KOTT insiste sur le fait que les budgets vont devenir de plus
en plus sincères.

Madame MADEUF fait procéder au vote sur le compte financier 2010.

Le Conseil d’Administration a approuvé à la majorité des
suffrages exprimés par ses membres présents ou représentés le
compte financier 2010 :

Pour : 25 ; Contre : 1 ; Abstentions : 2.

Monsieur KOTT déclare que l’équipe a tenu à présenter cette
année en annexe du compte financier une liste de 36 indicateurs
nationaux et locaux liés au contrat quadriennal.

Une fois que l’établissement sera passé aux RCE, un rapport annuel
de performance devra être présenté au Conseil d’Administration.
Il souhaite sensibiliser les membres du CA à cette nouvelle logique
de pilotage et de performance.

Le document présente un projet d’architecture, découpé en grands
thèmes : formation, Recherche, pilotage et
bibliothèque/documentation. A l’intérieur de chaque grand thème,
les indicateurs sont regroupés en fonction d’une logique de
performance : réussite, orientation, structuration de l’offre de
formation. L'objectif est d'illustrer ce qui est présenté en euros
dans le cadre du compte financier.

Monsieur KOTT précise qu'il n’y a pas de lien mécanique entre le
compte financier et ces indicateurs. Certains sont contractuels
(intégrés dans le contrat quadriennal) alors que d’autres sont
noncontractuels, intégrés pour information. Ils constituent autant
de pistes de travail pour les conseils centraux, pour l’observatoire
de la vie étudiante, les UFR…

Il commente quelques indicateurs:
 "Taux de réussite en licence en trois ans", indicateur contractuel,
à la page 4. Contrairement aux craintes, l’Etat a pris soin de
mettre en œuvre trois méthodes différentes de calcul qui permettent
de cerner la question sous trois angles différents. Selon les
modalités de calcul, le taux passe du simple au triple. "Pourcentage
de diplômés de licence ayant suivi un enseignement de langue
étrangère sur au moins quatre semestres du parcours L1-L3",
indicateur contractuel, propre à l’établissement, axe politique de
l’établissement. L’indicateur n’est pas forcément pertinent
car cela concourt à dévaloriser tous les étudiants qui n’auraient
suivi que trois semestres. L'indicateur est mal calibré, trop
ambitieux. Les indicateurs peuvent évoluer et celui-ci deviendra «
nombre de semestre d’enseignement de langues suivi en licence ».
"Actions de préprofessionnalisation à l’égard des doctorants"
L'Université propose six thèmes et ouvre 112 places à des
doctorants pour assister à ces formations au cours de huit sessions.
Seuls 53% des inscrits se sont présentés aux formations. L’idée
n’est pas de stigmatiser mais de poser des questions : Les
formations sont-elles adaptées ? Les doctorants manquent-ils de temps
? "Taux d’occupation des locaux" Les normes sont fournies par le
Ministère. En ce qui concerne les amphithéâtres, l'Université
arrive à un taux de 100%. En revanche, le taux d’occupation des
salles est de 74%. Avec le logiciel ADE, ce taux pourra croître.
L’équipe d’auditeurs l’avait évalué à 60%. 
La démarche sera lancée officiellement l’année prochaine.

Mademoiselle PION demande qui élabore les indicateurs au sein de
l’université et dans quelle mesure les membres du CA peuvent y
participer.

Monsieur KOTT répond que l’élaboration est effectuée par le VP
Moyens, appuyé par le service du pilotage.

Ils s’inspirent des indicateurs du programme 150, programme de
référence, du contrat quadriennal. La difficulté des indicateurs
est de les renseigner. Les informations viennent du Ministère et de
l’établissement. Certains indicateurs qui avaient été établis ne
peuvent finalement être renseignés ou ne sont pas pertinents. Par
souci de lisibilité, il ne faut pas non plus multiplier leur nombre.

Mademoiselle PION estime que sur certains points la consultation des
élus étudiants pourrait être bénéfique, notamment pour ce qui a
trait à la formation.

Monsieur GUTTINGER déclare que cela pourra être discuté dans le
cadre du CEVU, lors des discussions sur l’observatoire de la vie
étudiante.

Madame DIECKHOFF souligne que le seul indicateur « durée maximum
d’ouverture hebdomadaire » pour la partie bibliothèque est un peu
réducteur. Il ne rend pas compte de l’évolution de l’accueil.
L’indicateur de la fréquentation lui paraît pertinent.

Monsieur VOILLIOT fait une remarque concernant l’indicateur n°15
concernant les étudiants inscrits en doctorat. Il demande si la
baisse sensible est due à une diminution de la durée des thèses ou
à une diminution du nombre d’inscriptions en première année.

Monsieur BOUTILLIER a l’impression que des informations sont
transmises au Ministère sans transiter par la Présidence.

Monsieur KOTT explique que l’insertion professionnelle à trois ans
est une enquête nationale. Paris Ouest commence à la calculer mais
n'est pas encore fiable. Certains éléments viennent donc du
Ministère.

Madame SANDRIN intervient sur les indicateurs contractuels. Certains
sont calculés par le Ministère qui travaille sur les enquêtes «
sises » et fait des études de cohortes. Par exemple sur
l’indicateur 4, le Ministère prend la cohorte de tous les
étudiants entrés à un moment donné dans une université et il
regarde sur trois ans quel est le devenir de l’ensemble des
étudiants, selon trois modes de calcul différents. Pour la méthode
trois, l’Université peut regarder dans le détail car elle prend en
compte les étudiants ayant effectué tout leur parcours dans une
même université, Nanterre.

Madame CONTARINI estime que ces indicateurs sont intéressants et
utiles au CA. Il a été annoncé que l’indicateur 6 (pourcentage de
l’enseignement des langues sur 4 semestres) était trop ambitieux et
qu’il faudrait donc le reformuler autrement. Or, la formulation
d’un indicateur suppose déjà sa réponse. Il est important de
déjà savoir combien d’étudiants ont pu suivre quatre semestres.
Le résultat sera peut être décevant mais ce sont ces indicateurs
qui vont donner des moyens pour repenser la politique.

Monsieur KOTT répète qu’il n’y a pas de lien mécanique entre
les indicateurs et les moyens.

Madame CONTARINI déclare que les indicateurs locaux sont formulés
pour avoir des informations utiles pour mener une politique. Or, si on
formule déjà la question pour noyer la réponse, elle se demande
quelle utilité ces indicateurs pourront avoir.

Monsieur MARTY fait la lecture de ce qui est écrit dans le contrat :
« l’Université se fixe comme objectif la généralisation des
enseignements de langues étrangères en licence pour les étudiants
français. » La réflexion sur l’indicateur est adossée à cet
objectif.

Monsieur KOTT aborde ensuite la DBM 1 2011.

Cette DBM 1 est traditionnellement une DBM de report. Pour des raisons
de sincérité budgétaire il est nécessaire d’aller vers un
tarissement des reports. Si en 2010, une composante n’a pas réussi
à consommer une partie des crédits, ils retombent dans le fond de
roulement. Le niveau des reports est passé de 19 millions d’euros
en 2010 à 12 millions d’euros en 2011. Les interlocuteurs
financiers ont été très raisonnables.

Concernant les principes adoptés pour 2011, au-delà du principe de
très grande fermeté, leur application a dû être dans certains cas
modérée. Par exemple, les procédures à mettre en œuvre pour
l’achat des abonnements de documentation sont à l’étude. Quand
un centre de recherche doit engager les crédits en septembre pour un
abonnement qui va avoir lieu jusqu’en septembre de l’année N+1,
cela crée un problème de décalage conjoncturel qui peut créer des
difficultés. Il n’est pas question de demander au centre
d’engager sur 2010 pour payer en 2011, ou alors il faut accorder les
reports, ce qui a été fait.

L’objectif est d’aller vers une plus grande technicisation et
professionnalisation des acteurs, afin d’améliorer les débats. Une
des difficultés est que le budget est souvent assez émietté,
notamment le budget de la recherche, du fait de trop nombreux
laboratoires très petits en termes financiers. A défaut d’inciter
ces laboratoires à fusionner, il les incite à se fédérer ou au
moins à employer un interlocuteur financier unique, qui peut leur
être mis à disposition par le SAR.

La grande part des reports vient des projets pluriannuels
d’investissement, ce qui n’est pas du report au sens politique.

Dans une perspective de sincérité budgétaire, on tente d’ouvrir
le plus tôt possible des crédits pour soutenir des composantes qui
ont présenté des demandes en termes d’amélioration des conditions
d’accueil des étudiants ou en termes de projets d’infrastructures
de la Recherche.

Au final, l’équipe invite les membres du Conseil d’Administration
a voté 372 000 euros de prise sur le fonds de roulement. A son sens,
l’université se situe sur une bonne tendance, bien qu’il faudrait
être à 30 jours. Cependant, dans la mesure où le budget est plus
sincère, la consommation sera meilleure. L’université sera
normalement capable en DBM 3 d’opérer un meilleur pilotage de la
dépense et ainsi de ménager le fonds de roulement. Ils espèrent ne
pas avoir de prélèvements successifs sur le fonds de roulement en
cours d’année, grâce au travail de pilotage financier pour la
partie dépense.

Monsieur ABECASSIS déclare que la commission budgétaire travaille
sur ces questions depuis de nombreuses années. Il était anormal
d’ouvrir des crédits pour un centre de responsabilité qui seraient
consommés pendant deux, trois, quatre ans dans certains cas. Les
crédits sont ouverts pour l’année civile et doivent être
consommés dans l’année civile.

Cette remarque a été faite dans le passé par la Cour des Comptes,
l’Inspection générale et lors du dernier audit.

Le passage au nouveau logiciel SIFAC va permettre la prise en compte
plus systématique des opérations pluriannuelles. Ensuite, le
changement de logiciel au 1er janvier, a eu pour effet d’éviter de
multiplier les opérations et les reports afin d’alléger les
procédures de changement. La commission budgétaire a exprimée trois
séries de préoccupations : la nécessaire information des acteurs ;
l’examen attentif par le VP moyens de situations particulières ; la
règle de report n’entrave pas le bon fonctionnement des centres de
responsabilités. 

Il souligne que beaucoup de membres de la commission étaient absents
lors de la réunion. La proposition est dans l’esprit des règles de
finances publiques.

Monsieur BOUTILLIER remarque que la proposition serait de maintenir le
fonds de roulement à son niveau actuel. Or, il faudrait l’augmenter
de 50%.

Monsieur KOTT explique que le premier objectif serait de ne pas trop
tirer dessus cette année, en DBM 2 et 3. Cela impliquera d’isoler
les marges de manœuvre et de les redéployer. Ensuite, il faudra
restaurer des marges. La première voie sera la non-consommation des
crédits de cette année.

Madame CONTARINI insiste sur la bonne information de la communauté
universitaire sur les règles budgétaires. Les laboratoires
fonctionnent sans secrétariat, c’est peut-être le vrai problème.

Monsieur KOTT explique que quand ils ont eu des demandes, celles-ci ne
correspondaient pas à l’orthodoxie budgétaire mais qu’elles
semblaient recevables dans la mesure où certains laboratoires
étaient mis en danger, il y a eu report.

Madame MADEUF fait procéder au vote.

Le Conseil d’Administration a approuvé à l’unanimité des
suffrages exprimés par ses membres présents ou représentés la DBM
n°1 2011 et l’annexe relative au programme pluriannuel
d’investissement pour le patrimoine à partir de 2010 :

Pour : 23 ; Abstentions : 5.

Madame CHABROL signale deux cas : la chorale pour laquelle est
proposée une subvention d’un montant inférieur à la demande, du
fait d'une mauvaise présentation en commission. Cela n’exclut pas
que la chorale repasse dans l’année, avec un argumentaire plus
construit. Le concours Rousseau, présenté par des étudiants de
Droit, pour deux éditions successives. Le cas a été difficile. Il
implique un nombre faible d’étudiants, présélectionnés par les
enseignants. Il a été présenté comme strictement lié à une
filière, sans intérêt général pour la communauté universitaire. 

Une rectification a eu lieu pour le projet Eurobot, refusé en janvier
et présenté une deuxième fois à la CAPE la semaine dernière. Le
concours avait bénéficié d'une aide les années précédentes.
Cette année, il a été mis en évidence que le projet fait l’objet
d’une validation partielle dans le cursus. Ce critère étant en
théorie rédhibitoire, le projet a été rejeté en janvier. La
décision est inconfortable pour les membres de la CAPE car le projet
est reconnu à l’université. La CAPE a proposé, compte tenu du
fait que le projet était déjà engagé et que les étudiants
étaient sans doute en grande difficulté financière pour boucler
l’année, que soit attribuée la somme de 4000 euros, sorte de
compromis pour cette année. Une réflexion sera à mener pour
l'année prochaine car le projet est à la limite du cadre des aides
que la CAPE peut accordée.

Mademoiselle PION demande en quoi consistent les projets portés par
les radios. Concernant, la subvention accordée à l’Etudiant
autonome, elle se rappelle qu’il leur avait été demandé de
présenter au moins la justification de leur présence sur
l'université, qu'elle n'a d'ailleurs pas constatée.

Madame CHABROL ajoute que les étudiants ne sont pas venus à la CAPE
de janvier, ce qui a posé des problèmes. Pour les radios, AZ est
plutôt orientée vers l’Histoire, alors que Radio Campus n'a pas
d'orientation disciplinaire.

Mademoiselle PION précise que radio campus est une association.
C’est donc l’association qui est subventionnée.

Madame CHABROL répond que les porteurs de projet ont liés le projet
aux partenariats avec un certain nombre d’autres événements de
l’université, dont ils assuraient la visibilité sur leur site.

Mademoiselle BALLON rappelle que la note de cadrage posait comme
principe que la CAPE ne finançait pas les projets politiques ou à
caractère syndicaux. Elle montre une affiche « Staps on the beach
», avec le logo de l’université. Si l’université finance un
projet à caractère sexiste, cela pose un problème.

Madame CHABROL déclare que ce projet n’est à sa connaissance pas
financé par la CAPE.

Monsieur LE VAN demande que cela soit vérifié. Le logo ne doit pas
être utilisé sans autorisation.

Madame CHABROL estime qu’il est possible que la CAPE se trompe une
fois, mais pas deux, grâce à un système de suivi de projet et la
présentation des supports de communication.

Monsieur LE VAN déclare qu'à partir du moment où une subvention est
versée à une association étudiante, celle-ci devrait être soumise
à la signature d'une charte d'engagement à ne pas utiliser telle ou
telle chose.

Madame COQUELET revient sur la question des concours. Quelle est la
position de la CAPE ? Ces concours portent aussi l’image de Nanterre
à l’extérieur. Comment peut-on aider ces étudiants
financièrement ?

Madame CHABROL explique que selon les disciplines les étudiants
reçoivent plus ou moins d’aide extérieure. Il n'y a pas de
ressources internes à sa connaissance.

Monsieur BARRAUD ne comprend pas pourquoi cette aide ne pourrait pas
être du ressort de la CAPE. Il s'agit d'une activité culturelle.
L’investissement des étudiants est colossal, ce qui explique qu'ils
ont été dispensés d’une petite partie de leur cours et ils
présentent leur travail qui fait l’objet d’une notation. Ce
projet est aussi une activité de communication scientifique. Ils
tiennent un site internet, font de la vulgarisation scientifique, font
connaître l’Université.

Madame MADEUF répond que le problème est de savoir si la CAPE, qui
est une commission d’aide aux projets étudiants, doit avoir dans
son périmètre des actions étudiantes qui correspondent à des
concours présentés par des étudiants plutôt du côté de leurs
activités de formation que du côté de leurs activités sociales au
sein de l’université.

Monsieur CROWLEY rappelle une délibération de 2004, juste avant le
LMD1. La position du Conseil d’Administration était qu’il ne
fallait pas inclure l’engagement associatif dans les crédits ECTS.
Le rôle de la CAPE est de financer et d’encourager l’activité
associative qui ne donne pas lieu à obtention de crédits dans le
parcours diplômant de l’étudiant. Le cas posé montre les limites
de cette doctrine.

Monsieur LEFEBVRE, ancien Président de la CAPE, explique que les
règles fixées atteignent vite leur limite. Par exemple, des
court-métrages ou des pièces de théâtre sont montés par des
étudiants d’Arts du spectacle. Où est la limite entre la formation
et l'initiative étudiante? Il est difficile de se fixer des règles
absolues.

Mademoiselle PION est opposée à ce que la CAPE serve à financer des
projets d’études. Ici, il s'agit de la participation
d’étudiants, au nom de l’IUT, à un concours. Elle n’a rien
contre le fait qu’ils reçoivent des aides, mais pas sur cette
ligne, qui doit être réservée à des initiatives sur projets,
faites par des étudiants, non motivés par une filière. Certains
projets proposés ne correspondent pas à l’article 1.4 de la note
de cadrage.

Monsieur LE VAN demande quelle est la somme dévolue à cette
commission.

Madame CHABROL explique qu’une discussion aura lieu au mois de mai.
On n’a pas encore toutes les informations pour 2011. La base
minimale de l’an dernier est de 91 000 euros du FSDIE pour la CAPE
et le reste est encore géré par CACIOPE pour les aides sociales aux
étudiants.

Madame DECANTE-ARAYA estime qu’il ne s’agit pas de déterminer ce
qui est culturel ou non. Si certains de ces projets n’ont pas été
acceptés c'est parce qu'ils donnaient lieu à une évaluation dans le
cadre du cursus.

Madame CHABROL ajoute que pour le concours Rousseau, ils étaient
quatre étudiants. La qualité du projet n’est pas mise en cause.

Monsieur GUTTINGER précise qu’il n’y a pas d’évaluation.

Mademoiselle PION déclare que la question n’est pas de savoir
s’il va y avoir une validation ou non à la fin. Il s'agit de bonne
gestion budgétaire. Si cela rentre dans le cursus ce n’est pas un
projet étudiant de fait. La CAPE ne doit pas financer des projets
destinés à faire rayonner une des composantes de l’Université.

Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT estime ces discussions stériles. Il lui
semble dommageable d’exclure les projets des étudiants de l’IUT.

Madame MADEUF rappelle qu’il est souvent reproché à
l’université de ne pas mettre en avant son pôle scientifique.

Madame CONTARINI déclare que s’il n’y a pas d’autres sources de
financement, la CAPE a bien un rôle à jouer. Il faudrait également
financer le concours Rousseau car il est de même nature. Il est dans
l'intérêt de l’université que des étudiants la représentent à
ces endroits.

Mademoiselle PION est persuadée que la CAPE ne doit pas être un
endroit où les UFR viennent piocher des fonds pour les projets des
départements ou des filières. Elle doit être réservée aux projets
qui émanent des étudiants. Ce n’est pas parce qu’on ne trouve
pas d’argent ailleurs que c’est sur la CAPE que cela doit être
pris.

Monsieur BARRAUD ne peut pas laisser dire que c’est l’IUT qui
participe au concours ! Il s’agit d’un club d’étudiants, RCBA.
Le Directeur de l'IUT n’a pas demandé aux étudiants de participer
aux concours. Les étudiants ont pris l’initiative de créer ce club
et ce club participe au concours. Il est désolé si le sujet du
concours a quelque chose à voir avec leur formation.

Mademoiselle PION remarque que le nom du club n’est pas précisé
dans le résumé. Il aurait été utile de le signaler à la CAPE.

Madame CONTARINI propose de donner 1500 euros de subvention pour le
concours Rousseau 2011.

Madame MADEUF met au vote cet amendement.

Le Conseil d’Administration a approuvé à la majorité des
suffrages exprimés par ses membres présents ou représentés
l’amendement aux propositions de la CAPE suivant : attribution de
1500 euros au projet « Concours Rousseau 2011 » présenté par
Jeanne DUPENDANT.

Pour : 20 ; Contre : 5 ; Abstentions : 3.

Madame MADEUF met au vote le tableau présenté, amendement compris.

Le Conseil d’Administration a approuvé à la majorité des
suffrages exprimés par ses membres présents ou représentés les
subventions amendées proposées par la CAPE.

Pour : 21 ; Contre : 5.

Madame MADEUF déclare que la Cour de Comptes inspecte l’université
actuellement.

Monsieur CROWLEY propose une délibération de cadrage : Pour
l’année universitaire 2011-2012 la date-butoir de la dernière
réunion de jurys pour la session de rattrapage est fixée au 12
juillet 2012. L’année 2011-2012 serait une année de transition,
avec le début de l’année universitaire au début du mois
d’octobre et une session de rattrapage au premier septembre (pour
année 2010- 2011). La session de rattrapage aura lieu fin juin pour
2011-2012. Des mesures spécifiques sont prévues pour tenir compte
des mémoires de recherche et des rapports de stages. La modification
concerne avant tout l’organisation des formations en Licence et M1.

Monsieur CROWLEY déclare que le Conseil d’Administration a un
pouvoir de décision politique. En cas de vote négatif, l’année
2011-2012 commencera et finira sur le même modèle que les années
précédentes. Le Conseil d’Administration doit refuser le
changement s’il a la conviction, fondée sur l’expérience, que
les choses fonctionnent bien. En revanche, si tous ont le sentiment
que la situation est nettement améliorable, il convient d’envisager
le changement. Personnellement, il en a la conviction, fondée sur une
expérience d’enseignant et de Directeur d’UFR. Actuellement,
l’année universitaire démarre dans la confusion, avec des groupes
de TD qui ne sont pas encore fixés, des étudiants qui arrivent
tardivement, un télescopage des décisions de jurys et des demandes
de rectification des notes, avec un effet démoralisant pour toute la
communauté universitaire. Actuellement, à la date du 3 octobre, 55%
des étudiants ne sont inscrits qu’administrativement.

Les résultats ne démontrent aucun effondrement du taux de réussite
des étudiants de l’UFR STAPS du fait du passage à une session de
rattrapage fin juin, au contraire.

La proposition de changer de calendrier relève d’une volonté
d’améliorer les conditions d’accueil des étudiants, afin
d’améliorer leur réussite et améliorer les conditions de travail
des personnels, administratifs et enseignants. Si la quasi-totalité
des universités opte pour un nouveau calendrier, la définition
d’un cadrage national des validations sera possible.

Mademoiselle BALLON exprime son accord sur la responsabilité des
administrateurs. La décision aura des conséquences pour l’ensemble
de la communauté universitaire. Or, les débats n’ont pas eu lieu.
Il n’y a pas eu de dialogue social et ce problème est récurrent :
il est demandé au Conseil de voter des principes, avec des modalités
qui seront définies ultérieurement. Le CEVU a rejeté ce projet et
le débat a justement porté sur ces problèmes. Un vote négatif ne
veut pas dire que la situation actuelle n’est pas à améliorer.

Monsieur CROWLEY répond que les positions ont été très divisées
en CEVU (11 contre ; 10 pour). Compte tenu de l’accumulation
d’obligations, il est difficile de faire travailler les collègues
sur un dispositif si un accord de principe n’est pas voté au
préalable.

Mademoiselle PION déclare que le nouveau calendrier va entraîner une
hausse du taux d’échec à l’Université. Supprimer la session de
septembre n’est pas judicieux en termes de préparation, de
révision et de qualité des corrections et d’occupation des salles.
C’est aller dans le sens d’une université à deux vitesses. Par
ailleurs, tous les maux de l’Université ne sont pas causés par la
session de septembre. Elle note un problème de concertation.

Madame COQUELET estime qu’elle n’est pas assez éclairée pour
être un administrateur responsable. Suite au refus du changement de
calendrier l’année dernière, le Conseil d’Administration avait
souhaité la constitution d’une commission. Pour l’instant, il
n’y a pas eu de synthèse de ces travaux. Elle souhaiterait
également connaître quel est pour l’instant l’état
d’avancement des travaux de réflexion dans les UFR. Plusieurs
questions sont en suspens, pour lesquelles elle n’a même pas un
début de réponse : Quel va être le rythme universitaire ? Combien
d’heures hebdomadaires de cours ? Quel est le délai de révision
entre les deux sessions ? Quelles sont les obligations du corps
enseignant ? Les délibérations seront-elles semestrielles ? Quand
les étudiants seront-ils réinscrits ? Elle votera contre, car on ne
lui a pas démontré que la situation pouvait s’améliorer avec ce
changement de calendrier.

Monsieur GUTTINGER comprend les questions de Mme COQUELET.
L’expérience de l’an dernier a montré qu’il est difficile
d’avancer sur la question sans qu’il y ait un axe politique
défini par le Conseil d’Administration.

Monsieur BOUTILLIER s’interroge sur la méthode. La décision de
principe est conditionnée dans une certaine mesure par la
faisabilité. La session de septembre est pour lui un motif de
démoralisation chaque année. Il estime que la situation entraîne
une charge de travail concentrée sur septembre et octobre et les
retards aux inscriptions relèvent du fait que le mois de septembre
est très lourd. Il se dit donc favorable sur le principe mais
regrette le manque d’étude de faisabilité et l’absence de
présentation d’une esquisse de calendrier.

Madame MADEUF explique que des scénarii existent mais qu’il est
préférable de voter d’abord un cadre général. L’idée est que
le semestre dure quinze semaines avec une autonomie des composantes.

Monsieur BOUTILLIER répond que l’autonomie des composantes a ses
limites par le fait de la mise en place de formations
interdisciplinaires.

Monsieur CROWLEY ajoute que le système « socle et portail »
implique une coordination des UFR, quel que soit le calendrier.

Monsieur VOILLIOT souligne qu’en l’absence d’informations sur le
fond, le vote porte sur des principes. Le Conseil d’Administration
avait été saisi en juillet dernier de la question suite à une
demande expresse du Ministère liée à l’octroi du 10ème mois de
bourse. Le Conseil avait voté une motion qui dégageait des principes
politiques. Entre-temps, le décret du 18 novembre 2010 a posé le
principe de la pleine et entière liberté des établissements
universitaires pour fixer leur calendrier.

Il aurait donc été possible d’organiser, au moins depuis novembre
2010, une véritable concertation avec les étudiants et les
organisations syndicales. Le calendrier a des conséquences sur les
modes de calcul des services et des rémunérations des enseignants.
Cela relève du périmètre de la négociation syndicale, ce qui n’a
pas été fait. Il votera donc contre car la méthode n’est pas
acceptable. Par ailleurs, il estime que, sur certains dossiers, le
Conseil ne peut aller contre l’expression majoritaire des
étudiants. Ici, il entend un refus catégorique.

Le Conseil a besoin de réponses précises avant d’acter un
changement. Il n’est pas dans une opposition de principe au
calendrier avec une session de septembre au mois de juillet.
Cependant, les points négatifs sont mal anticipés. Il ne voit pas
comment il pourra organiser deux sessions d’examen à l’identique
de manière consécutive pour 300 étudiants. Cela implique un
changement des modalités de la deuxième session (tirage au sort des
épreuves, instauration d’une moyenne mobile, contingentement,
changement du type d’épreuves). Le débat doit avoir lieu de
manière collective avant la prise de décision.

Madame MADEUF remarque que les conseils d’UFR souhaitent avoir une
direction avant de travailler sur des modalités précises.

Madame COQUELET demande si des membres du Conseil d’Administration
ont été contactés pour participer à la commission.

Monsieur CROWLEY répond qu’il n’a pas pu réunir la commission,
faute de temps et constatant l’incapacité des commissions à
travailler en l’absence de cap clairement défini par le Conseil
d’Administration. Le travail technique a été fait avec les UFR.
L’année de transition est une année difficile qui peut nécessiter
un calendrier dérogatoire si une UFR n’est pas en mesure de passer
directement au nouveau calendrier. Des hypothèses de calendrier ont
été transmises aux UFR. L’UFR SSA a demandé à ce qu’il y ait
une période d’au moins neuf semaines entre deux années
universitaires.

Monsieur LESCURE se dit favorable au nouveau calendrier. Cependant, il
exprime son accord avec les incertitudes exprimées. Il doute qu’un
blanc-seing du Conseil d’Administration n’accélère le travail.
Il ne faut pas confondre la technique relevant de chaque UFR et le
problème de principes. Comment les UFR se positionnent-elles sur le
principe ? Si les UFR sont pour, il votera pour, malgré le vote du
CEVU.

Madame CONTARINI estime que le Conseil devrait également avoir
connaissance du bilan des universités déjà passées au nouveau
calendrier. Par ailleurs, elle est contre l’idée de calendrier
différencié selon les UFR, du fait de l’interdisciplinarité
grandissante.

Monsieur LE VAN déclare que les étudiants sont souvent mal
accueillis, faute de moyens et d’une utilisation des moyens
informatiques non aboutie. Cette délibération est proposée le 4
avril, très tardivement, alors qu’il s’agit d’une réforme de
fond.

Monsieur POMMIER est étonné qu’on ne parvienne pas à savoir
combien d’étudiants seraient pénalisés par ce changement.

Monsieur MALLET déclare que cela fait plusieurs années que l’UFR
SPSE débat de l’opportunité de ramener les sessions de septembre
à juin. Ils y sont favorables : pour être synchrone avec les autres
universités pour les Masters, pour ne pas inscrire des étudiants qui
sont ceux qui n’ont pas pu le faire ailleurs, pour pousser
l’Université à mettre en place plus de contrôle continu. De plus,
la session de septembre ne récupère que peu d’étudiants. Par
contre, en juin, le travail de remédiation et de remise à niveau
pourrait mieux se faire. Le conseil d’UFR a voté pour la
date-butoir, qui paraît possible à mettre en oeuvre. Si on aboutit
à un vote contre, il serait bien que le Conseil d’Administration
impulse une réflexion et une décision rapide car la question est
ancienne.

Monsieur BAZIN déclare qu’à l’exception des étudiants, les
membres du Conseil de l’UFR SSA se sont d’emblée positionnés
pour. Le Conseil a exprimé des recommandations à mettre en œuvre
dans le cadre du nouveau calendrier : éviter la scission de période
d’examen, préserver une coupure de neuf semaines entre deux
années, une semaine de congés en hiver, mettre en place des
conditions techniques améliorant le travail (lecture optique de
copies par codes barres, transfert des notes directement sur apogee à
partir de fichiers Excel). Ces recommandations permettront la conduite
de deux sessions relativement rapprochées et la tenue des jurys dans
un délai très court. Lors de la session de septembre, seuls 10%
d’étudiants attendus sont présents. Les gestionnaires sont tous
favorables au nouveau système.

Monsieur CONAN déclare que la situation est compliquée pour l’UFR
DSP. Le nombre d’étudiants est important. La date butoir n’est
pas le problème. Il insiste sur l’ampleur du chantier.
Aujourd’hui, l’UFR ne peut pas assurer deux sessions à
l’identique. Les travaux consistent avant tout à réviser la
seconde session, sur la base d’études. Or, pour mettre les
collègues en état de travailler sur cet important chantier, il faut
une position du Conseil d’Administration. Demain, il a un conseil
restreint qui va travailler sur le sujet mais si le vote du Conseil
d’Administration est négatif ils seront démotivés.

Mademoiselle PION déclare que la proximité des rattrapages peut
décourager les étudiants, surtout dans le cas où beaucoup de
matières sont à repasser. Elle cite le cas de Mlle MARY,
aujourd’hui en doctorat de Droit public, qui a obtenu ces années à
chaque fois au rattrapage. Elle fait remarquer que les universités
d’Assas et de Cergy reviennent aux sessions en septembre.

Madame COQUELET affirme que l’université Assas n’a jamais
modifié son calendrier et ne compte pas le faire.

Monsieur LESCURE suggère la tenue d’un Conseil exceptionnel, avec
la présentation de propositions très précises.

Madame MADEUF rappelle qu’une enquête avait été faite au moment
du changement de calendrier de l’UFR STAPS. Elle prouvait que la
plupart des personnes, quelle que soit leur catégorie, était
satisfaite du changement.

Monsieur LEFEBVRE précise que l’enquête avait été réalisée par
la commission « évaluation et formation », présidée par Mme
GOTTESDIENER.

Madame MADEUF déclare qu’il faudrait connaître les taux de
présence aux examens et les taux de réussite à la deuxième session
selon qu’elle est organisée en septembre ou en juin.

Monsieur GUTTINGER apporte des précisions sur l’UFR STAPS. Il y a
un taux d’inscription administrative et pédagogique plus élevé
que dans d’autres UFR. Ensuite, le taux de présence aux examens est
particulièrement élevé. Enfin, le taux de réussite en licence ne
semble pas avoir beaucoup changé pour les L1 et L2 mais a été très
nettement amélioré pour les L3. L’UFR ne veut pas revenir en
arrière.

Monsieur CROWLEY suggère la mise en place d’un groupe de travail,
pour avoir une lecture commentée des chiffres fournis. Le CTP sera
saisi également pour la mise en œuvre des modalités.

Monsieur MALLET propose que les avis des conseils d’UFR soient
recueillis pour le prochain Conseil d’Administration.

Mademoiselle BALLON répond que la question nécessite plus d’un
mois de réflexion. Il est important de voter aujourd’hui, pour
ensuite débattre sérieusement. Il est important de ne pas se limiter
aux avis des Directeurs d’UFR.

Monsieur MALLET déclare que les Directeurs d’UFR s’appuient sur
les avis des conseils d’UFR, au sein desquels les étudiants
siègent.

Madame MADEUF affirme que si un vote a lieu aujourd’hui et qu’il
est négatif, la communauté universitaire sera démobilisée. Elle
préfère que des discussions aient lieu avant le vote.

Mademoiselle BALLON réaffirme que le CA n’est pas une chambre
d’enregistrement.

Mademoiselle PION déplore l’absence de réunion de la commission
demandée par le CA l’année dernière. Le vote doit avoir lieu
aujourd’hui.

Madame MADEUF propose un Conseil exceptionnel le 2 mai, à la place de
la réunion des Directeurs d’UFR. Le vote pourra avoir lieu le 2 ou
le 9 mai.

Mademoiselle BALLON estime que le délai est trop court. Les conseils
d’UFR n’auront pas le temps de donner leurs avis. Le vote est mis
à l’ordre du jour. Cela veut dire qu’à partir du moment où on
sait que le vote sera négatif, il est repoussé ?

Monsieur RAMOND rappelle qu’il est inscrit dans le règlement
intérieur que la Présidente préside le CA. Elle a l’opportunité
de reporter les travaux.

Madame MADEUF explique qu’elle a entendu un manque d’informations.
Elle propose donc de prendre plus de temps. La suite des débats aura
lieu le 2 mai.

Mademoiselle PION souhaiterait que la séance du 2 mai soit la plus
ouverte possible, en invitant plus de représentants étudiants par
exemple.

Madame MADEUF précise que Mademoiselle PION est élue et parle au nom
des étudiants.

Madame BALLON rappelle que M. CONAN a déclaré que l’UFR DSP ne
peut pas se prononcer sur une gestion de deux sessions d’examen
consécutives. Elle se demande si la réflexion aura avancée le 2
mai.

Madame MADEUF déclare que les directeurs d’UFR sont les
représentants au Conseil d’Administration des conseils d’UFR qui
les ont élus.

Monsieur BOUTILLIER propose que le Conseil vote sur la proposition de
la Présidente.

Monsieur LE VAN est inquiet de la prise de décision tardive. Le
travail préalable n’a pas été fait. La communauté est en train
de se diviser. Les responsables d’UFR sont favorables à un
calendrier qui leur permettrait de démarrer correctement l’année
en septembre mais pas à n’importe quel prix.

Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT demande une suspension de séance.

Madame MADEUF accorde une suspension de séance à 18h50.

La séance reprend à 19h.

Madame MADEUF fait procéder au vote sur la tenue d’un Conseil
d’Administration extraordinaire le 2 mai, sur la question du
calendrier universitaire.

Le Conseil d’Administration a approuvé à la majorité des
suffrages exprimés par ses membres présents ou représentés, avec
voix prépondérante de la Présidente, la tenue d’un Conseil
d’Administration extraordinaire le 2 mai 2011, avec pour ordre du
jour le calendrier universitaire :

Pour : 14 ; Contre : 13 ; Non-votant : 1.

Madame MADEUF quitte la séance car elle doit partir ce soir en
mission et laisse la présidence de la séance à M. GUTTINGER.

Monsieur CROWLEY déclare que le document a été adopté par le CEVU.

Monsieur LEFEBVRE explique qu’il y a deux tarifs : Pour les
personnes qui bénéficiant de la formation continue et qui intègrent
un groupe de formation initiale dans les UFR ; Pour les groupes
entièrement constitués de formation continue. 

Les tarifs sont définis depuis quatre ans par une confrontation de
l’estimation d’un coût théorique et les tarifs en vigueur chez
la concurrence. Ils ont été réévalués au fil des ans de
l’inflation.

Il y a une modification concernant les demandeurs d’emploi pris en
charge par l’ANPE qui s’inscrivent dans une formation initiale,
pour un diplôme national. Depuis le mois de décembre un nouveau
dispositif permet de mobiliser leur droit individuel à la formation
et de bénéficier dans ce cadre de l’allocation individuelle de
formation. Le montant ne peut excéder 2000 euros, le tarif
s’élève donc à 2000 euros.

Ensuite, la plus grande différence par rapport à l’année
dernière concerne le DAEU, suite a un retour en arrière de la
Région. La Région attribuait tous les ans à l’université une
subvention permettant la prise en charge de 100 personnes. L’année
dernière, ils avaient demandé qu’une liste nominative de personnes
prises en charge soit indiquée, ce qui avaient obligés le CREFOP à
modifier ses tarifs (gratuit pour les cent personnes prises en charge
par Région et mise en place d’un tarif avec un système
d’application du quotient familial pour les autres). On revient
cette année au système antérieur. La subvention peut être
répartie sur l’ensemble des inscrits au DAEU. Le CREFOP a ainsi
repris les tarifs d’il y a deux ans, en comptant l’inflation.

Monsieur LEFEBVRE aborde ensuite les frais de dossiers. Depuis une
directive européenne de 2000 et dans le cadre de l’économie de
marché, toutes les règles qui s’appliquent en droit de la
consommation peuvent s’appliquer, notamment le délai de
rétractation. Des frais de dossier sont ainsi prévus. Le CREFOP
garde ces frais si la personne décide de ne plus venir au-delà du
délai de rétractation de 10 jours. Ils sont de 150 € pour le DAEU.

Monsieur GUTTINGER fait procéder au vote.

Le Conseil d’Administration a approuvé à la majorité des
suffrages exprimés par ses membres présents ou représentés les
tarifs de la formation continue et de la formation permanente pour
l’année 2011-2012.

Pour : 16 ; Contre : 2 ; Abstention : 1.

Monsieur CROWLEY explique que SESAME est ouvert du 12 avril au 28
juillet, puis du 7 au 23 septembre pour certaines filières. Sont
également détaillés dans le document les calendriers et les
modalités de dépôt des candidatures pour les filières sélectives
et les formations aux métiers de l'enseignement. Le CEVU a donné un
avis favorable.

Monsieur BOUTILLIER intervient sur l’annexe portant sur les parcours
spécifiques (apprentissage), truffée d’imprécisions.

Monsieur CROWLEY explique que des précisions ont été apportées par
l’UFR au cours de la matinée. Elles ont été transmises à M.
MARQUAILLE.

Les filières sélectives de SEGMI restent en dehors de la procédure
SESAME.

Monsieur GUTTINGER fait procéder au vote.

Le Conseil d’Administration a approuvé à la majorité des
suffrages exprimés par ses membres présents ou représentés le
calendrier des inscriptions 2011-2012 :

Pour : 16 ; Abstention : 1.

Monsieur LEFEBVRE présente les trois D.U du CREFOP.
 DU cadre de services d’aide à la personne : Le secteur souffre
d’un manque de qualifications des encadrants. Le Conseil Economique
et Social a ainsi estimé qu’il fallait monter une formation sur le
sujet. L’objectif est de développer des formations tous niveaux ou
uniquement certifiantes. Ici, il s’agit d’un diplôme bac+3,
cadré sur la licence professionnelle. Si l’expérience fonctionne
il pourra être transformé et intégrer une UFR. L’accent est mis
sur les aspects éthiques et déontologiques. Le projet est soutenu
par l’Agence nationale des services d’aide à la personne. DU
Manageur de l’interculturalité en hôtellerie internationale Le
CREFOP avait eu la volonté de développer un diplôme de niveau
supérieur à celui déjà crée avec l’UFR SSA dans ce domaine,
compte tenu des demandes du milieu professionnel. Un problème est
survenu sur le diplôme encadrement exploitation en hôtellerie et
restauration de luxe. En effet, les organismes collecteurs qui
financent les contrats professionnels ont fait savoir qu’en contrat
de professionnalisation, les stagiaires ne pouvaient pas partir à
l’étranger. Le CREFOP a donc scindé en deux le diplôme : une
partie en contrat de professionnalisation qui couvre la partie
management général et une partie management interculturel. Création
de formations courtes Depuis la loi de modernisation sociale de 2002,
tous les personnels bénéficient d’un DIF, soit 20h de formations
par an, avec possibilité d’accumulation pendant 6 ans. L’objectif
est de construire une offre qui permette de rentrer dans un gabarit de
20 à 120 h de formation, sur des domaines qui correspondent aux
demandes des milieux professionnels : management, ressources humaines,
mais aussi autour de la culture française. 
Madame CONTARINI revient sur le D.U. Management de
l’interculturalité en hôtellerie internationale L’équipe de
formation n’est pas précisée dans le document. Le diplôme se
construit avec le potentiel de deux UFR, LCE et SSA, or, celles-ci
n’ont pas été consultées. Elle manifeste donc son opposition. Par
ailleurs, elles se demandent si les formations courtes rentrent dans
le cadre de formations universitaires. Elle est par principe plutôt
contre.

Monsieur CROWLEY indique que des engagements ont été pris pour une
prise de contact entre le CREFOP et l’UFR LCE, notamment pour
l’espagnol.

Madame CONTARINI insiste sur le fait que les composantes concernées
seront contre ce projet tant qu’elles ne seront pas contactées.

Monsieur LEFEBVRE rappelle que ce diplôme n’a qu’un caractère
transitoire pour une promotion en cours, pour répondre à une
urgence. Pour les formations courtes, l’université, dans le cadre
de sa mission de diffusion de la culture, a toute sa place pour
répondre à cette demande. Il n’y a pas de dates d’ouverture
fixées pour l’instant.

Monsieur GUTTINGER fait procéder aux votes.

Le Conseil d’Administration a approuvé à l’unanimité des
suffrages exprimés par ses membres présents ou représentés la
création du D.U. Cadre des services d’aide à la personne :

Pour : 16 ; Abstention : 1.

Le Conseil d’Administration a approuvé à la majorité des
suffrages exprimés par ses membres présents ou représentés la
création du D.U. Manageur(-euse) de l’interculturalité en
hôtellerie internationale :

Pour : 11 ; Contre : 2 ; Abstentions : 4.

Le Conseil d’Administration a approuvé à la majorité des
suffrages exprimés par ses membres présents ou représentés la
création de formations courtes du CREFOP :

Pour : 8 ; Contre : 3 ; Abstentions : 6.

Il s'agit d'une coopération entre l'Université Paris Ouest et
plusieurs universités américaines, qui permet un échange
d'étudiants. La structure existe depuis 2005.

Monsieur GUTTINGER fait procéder au vote.

Le Conseil d’Administration a approuvé à l’unanimité des
suffrages exprimés par ses membres présents ou représentés le
renouvellement du D.U. Droit comparé français, européen et
américain :

Pour : 15 ; Abstention : 1.

Monsieur GUTTINGER déclare que l’UFR SITEC est très engagé dans
ce projet, à travers son laboratoire LEME.

Monsieur GUTTNGER fait procéder au vote.

Le Conseil d’Administration a approuvé à l’unanimité des
suffrages exprimés par ses membres présents ou représentés la
convention de collaboration de recherche et de développement avec EDF
:

Pour : 11 ; Abstention : 1.

Monsieur GUTTINGER fait procéder au vote.

Le Conseil d’Administration a approuvé à l’unanimité des
suffrages exprimés par ses membres présents ou représentés
l’accord cadre portant sur l’extension du réseau informatique et
téléphonique de l’université :

Pour : 11 ; Abstention : 1.

Monsieur GUTTINGER fait procéder au vote.

Le Conseil d’Administration a approuvé à l’unanimité des
suffrages exprimés par ses membres présents ou représentés le
marché de fourniture et pose de mobilier de bibliothèque pour
l’unité de formation SSA, département d’Histoire de l’Art :

Pour : 11 ; Abstention : 1.

Monsieur GUTTINGER déclare que les conventions ont obtenu un avis
favorable du CEVU, après débat.

Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT souhaite la modification de la convention
concernant le bâtiment F. Il y a deux cafétérias au bâtiment F, or
cela n'est pas précisé dans tous les articles.

Monsieur LE VAN rappelle que lors du BCA, les membres avaient exigé
que le CROUS tienne bien ouvertes ces deux cafétérias. Sinon, à
l’heure du repas il y a trop de monde.

Monsieur RAMOND rappelle que cela fait cinq ans que ces conventions
sont en débat.

L’Université a obtenu des heures d’ouverture plus large et du
personnel supplémentaire sur Saint-Cloud entre 12h et 14h. Elle a
également obtenu que les cafétérias restent ouvertes jusqu’au 14
juillet et l’ouverture d’un point de vente à la B.U. le samedi.

Monsieur LE VAN rappelle que l’Université va avoir à prendre en
charge la prestation interministérielle restauration à partir du
passage aux RCE. Il ne compte pas la donner au CROUS contre rien car
à l’heure actuelle l'université est très mal servie

Monsieur GUTTINGER fait procéder au vote.

Le Conseil d’Administration a approuvé à l’unanimité des
suffrages exprimés par ses membres présents ou représentés le
renouvellement des autorisations d’occupation temporaire du CROUS
pour les cafétérias des sites de Ville d’Avray, Saint-Cloud et
Nanterre (B.U., bât. DD, bât F et bât. G), sous réserve de la
modification de la convention relative aux cafétérias du bâtiment F
:

Pour : 8 ; Abstention : 1.

L’ordre du jour étant épuisé, Monsieur GUTTINGER clôt la séance
à 19h45.

La secrétaire de séance, La Présidente, Gaëlle BOURREAU Bernadette
MADEUF
 