 PROCES VERBAL DU CONSEIL D’ADMINISTRATION du 5 juillet 2010
SOMMAIRE I/ APPROBATION DU PROCES-VERBAL DU CA DU 17 MAI 2010 2 II/
SCHEMA DIRECTEUR IMMOBILIER 2 III/ FONDATIONS 6 IV/ ECRIN 9 V/
CALENDRIER UNIVERSITAIRE 15 VI/ MODIFICATIONS DE MAQUETTES 23 VII/
CHARTE DES EXAMENS 24 VIII/ CONVENTION JEU 26 IX/ CONVENTION DE
DONATION AU PROFIT DE LA BDIC 27 
Madame MADEUF, constatant que le quorum est atteint, ouvre la séance
à 14h00 et fait état des procurations reçues.

Madame MADEUF demande s’il y a des questions diverses.

Mademoiselle PION souhaite présenter une motion relative aux locaux
des organisations étudiantes.

Madame COHEN-HALIMI souhaite que le point sur le calendrier
universitaire soit avancé dans l’ordre du jour.

Madame MADEUF exprime son accord.

En l’absence de remarques, Madame MADEUF fait procéder au vote.

Le Conseil d’Administration a approuvé à l’unanimité des
suffrages exprimés par les membres présents ou représentés le
procès-verbal du Conseil d’Administration du 17 mai 2010, sous
réserve de modifications.

Pour : 23 ; Abstentions : 3.

Madame VALLAT rappelle que les grandes orientations du schéma
directeur d’aménagement ont été présentées lors du CA du 21
juin. Un résumé a été diffusé. L’ensemble des documents est à
la disposition des membres du CA pour consultation.

Le schéma directeur a plusieurs objectifs principaux : répondre aux
missions de l’université par des constructions et une logique
spatiale ; répondre aux besoins de réhabilitation du patrimoine. Ces
deux premiers objectifs doivent se traduire par une organisation
spatiale logique, facile d’usage et de campus durable. Paris Ouest
est déficitaire de 45 000 mètres carrés.

L’objectif est de s’organiser en grands pôles dédiés, autour
d’un campus vert : Autour de la MAE, un pôle Recherche et autour de
la tour A, développement de la Maison SHS. Il y aurait une logique à
développer d’autres maisons de recherche. Développement de toutes
les UFR, rassemblées chacune dans un bâtiment. Densification des
lieux d’enseignement sur la partie sud du campus, en doublant
notamment la barre F-G. Sur les marges Est du campus, il serait
proposé le développement de bâtiments d’enseignements polyvalents
afin de maximiser l’utilisation des salles. Un pôle Ressources
autour de la B.U. et du pôle ECRIN. Mise en place d’un pôle
d’accueil autour du parvis, pour les flux principaux piétonniers,
et une autre organisation sur l’avenue de la République au Nord. 

Ces divers aménagements peuvent se faire sous la forme
d’extensions, par exemple avec la construction de « pop-up » sur
la barre A-C, permettant de doubler la possibilité de bureaux pour
les enseignants.

La rénovation et la réhabilitation du campus passe par une
préoccupation environnementale. Il est proposé une mise aux normes
de l’isolation des bâtiments avec des toitures végétalisées ou
solarisées.

Le souci d’une articulation logique et harmonieuse avec le contexte
local a été exprimé. Plusieurs lieux semblent sensibles : secteur
de la République ; secteur de la BDIC ; secteur du pôle multi-nodal
de la nouvelle gare ; réaménagement à très long terme de la route
départementale 914 au Nord et à l’Est du campus. Il a été
proposé de mettre en place un grand parvis et des extensions.

Madame VALLAT présente les différentes photos de projets.

Une noue paysagère protègerait le secteur Nord et la partie Ouest du
campus, permettant d’identifier le campus, de sécuriser sa
fréquentation, en même temps que d’agir sur les eaux pluviales.

Pour développer l’identité du campus, il est proposé d’agrandir
la pergola qui se trouve devant les bâtiments A à E, très
appréciée des usagers.

Ce schéma directeur permet d’avoir une circulation autonome.
L’ensemble de la circulation automobile sur le campus serait
régulée par deux postes d’entrée : au Nord-Ouest et au Sud-Est.

Les divers secteurs peuvent être traités avec des urgences
différentes. Les constructions neuves représentent 175 millions
d’euros, certaines financées par le CPER actuel. Le prestataire de
service a marqué en secteur 1 le secteur « Accueil » avec la
nouvelle BDIC et le bâtiment d’accueil. Ces bâtiments ne peuvent
se mettre en place qu’en s’accompagnant d’aménagements
puisqu’il s’agit de la bordure du campus. Sur le secteur 3
(République), des discussions devront être menées avec les divers
propriétaires.

En ce qui concerne les préoccupations environnementales, il est
également proposé de mettre en place un véritable parc paysager qui
permettrait des coûts d’entretien moindres en utilisant des
espèces végétales peu gourmandes en eau et en entretien. Le schéma
s’applique à renforcer l’identité végétale de chacun des
secteurs concernés.

L’ensemble de ces projets peut paraître ambitieux. Outre le coût
de la construction, il y a un coût d’aménagement, avec un total de
20 millions d’euros.

Ces idées semblent très intéressantes. Ce sont des directions qui
s’appuient sur les acquis positifs des réalisations antérieures.
Outre les missions de recherche et d’enseignement de Paris Ouest,
l’université doit également donner vie au campus.

Mademoiselle BALLON remarque que les extensions envisagées sont
prévues pour les bureaux des enseignants et pour la Recherche. Quid
du déficit de lieux d’études pour les étudiants ?

Madame VALLAT répond que ce déficit en mètres carrés par étudiant
ne concerne pas uniquement les surfaces d’études, mais toutes les
surfaces au service de l’étudiant (administration, recherche,
salles d’études). Beaucoup d’espaces seront requalifiés pour les
étudiants, des espaces dits de « troisième lieu », aujourd’hui
peu ou mal utilisés, comme par exemple les très grands halls.
D’autre part, il est proposé la mise en place de bâtiments
d’enseignement polyvalents. Ce sont des bâtiments où les surfaces
de cours seront étendues et gérées par les services communs, pour
une rentabilisation maximale des salles.

Mademoiselle BALLON demande si l’objectif a été évalué à terme
?

Madame VALLAT répond que l’objectif est de rentrer dans la moyenne,
à savoir 9 mètres carrés par étudiant. Les besoins nouveaux ont
été évalués à 100 000 mètres carrés. La demande sera réalisée
au prorata des crédits reçus et en fonction des choix faits dans les
années à venir. Le document a pour but d’orienter ces choix de
façon à ce que le campus garde sa logique.

Monsieur PHELIPPEAU remarque que figure sur les diapositives une
Maison de l’enseignement entre les services logistiques et l’UFR
STAPS, derrière les bâtiments F et G. Sur une autre diapositive,
cela devient un bâtiment de Formation continue. A quoi sera
précisément destiné ce bâtiment ? Pour certaines UFR, le problème
de la logistique se pose fréquemment.

Madame VALLAT répond qu’il s’agit d’un programme déjà actif,
financé par la Région et qui débutera l’année prochaine. Le
bâtiment était prévu pour la formation continue et la formation
initiale. Cependant, le temps de l’instruction des dossiers, les
impératifs courent. Bien souvent, les surfaces doivent être
réduites du fait de problèmes de financement. Dans un premier temps,
le bâtiment sera plutôt attribué à la formation continue. Diverses
facettes de la formation continue pourraient y être proposées.

Du point de vue de Mme VALLAT, le bâtiment le plus urgent est le
bâtiment d’accueil.

Monsieur CELLIER remarque que la présentation n’évoque pas ce qui
est du domaine du « para-universitaire », notamment la cité
universitaire. Connait-on le ratio entre l’état du parc
universitaire et le nombre d’étudiants ? Comment se situe
nationalement Paris Ouest dans ce domaine ? Est-ce une préoccupation
?

Madame MADEUF précise que la résidence universitaire n’est pas
réservée aux étudiants inscrits à Paris Ouest. Par ailleurs, le
CROUS et l’université sont deux entités autonomes.

Madame VALLAT ajoute que le secteur de l’avenue de la République
est actuellement déqualifié et l’EPASA a des propositions,
notamment une résidence pour les chercheurs invités.

Madame COQUELET revient sur l’utilisation des « pop-ups ».
S’agit-il d’une extension des UFR localisées sur les bâtiments
principaux ? Ou cela concerne-t-il les enseignants de tous les UFR ?

Madame VALLAT répond que les « pop-ups » prévus ne concernent que
les bâtiments concernés, assez mal logés. Il est prévu une
circulation interne et externe.

Madame COQUELET s’informe sur le coût de l’entretien, notamment
des noues paysagères.

Madame VALLAT répond que ces coûts ont été estimés. Une gestion
partagée avec la ville de Nanterre est en cours de mise en place,
sous la forme d’un protocole. La mairie est intéressée par le
traitement des eaux pluviales. Des végétaux spécifiques permettent
un entretien annuel. L’université pourra choisir. En tout cas,
aucun mur n’est envisagé.

Mademoiselle PION revient sur la multiplication de constructions
dédiées et sur la sectorisation du campus par zones. La
transdisciplinarité, chère au campus, ne va-t-elle pas se perdre ?

Madame VALLAT déclare que les étudiants des bâtiments G ou F ne
vont déjà pas souvent aux bâtiments A-E. Plusieurs lieux de
rencontres, salles de colloques, de séminaires existent. Les
échanges se font. L’état d’esprit compte beaucoup.

Madame GILLMANN rappelle que le coût est estimé à 150 millions
d’euros, dont une partie est déjà inscrite au CPER 2000-2006.
Combien de fonds manque-t-il ? Quid des projets du plan Campus ?

Madame MADEUF indique que Paris Ouest ne fait pas partie du plan
Campus. Les universités hors PRES n’en ont pas bénéficié. Sur le
CPER 2010-2013, il y a le nouveau bâtiment de la BDIC, la Maison de
l’Etudiant, le bâtiment de formation et la maison SHS. Le reste
n’est pas financé pour l’instant. Enfin, le grand emprunt ne
couvrira pas de dépenses immobilières.

Madame TOURN demande ce qu’est l’Institut des Hauts Dirigeants ?
Elle demande également des informations sur le nouveau bâtiment pour
l’administration.

Madame MADEUF répond qu’il ne s’agit que d’un projet, dont le
contenu n’est pas encore précis.

Madame VALLAT explique que l’administration centrale est
actuellement éparpillée sur plusieurs bâtiments. Un pôle central
est nécessaire pour une rationalisation des services.

Mademoiselle PION revient sur la possibilité évoquée de revendre de
l’électricité grâce à la solarisation des toitures.

Madame VALLAT répond que le document ne montre que les
potentialités. Soit l’électricité produite sera utilisée pour
l’université, soit une location des toitures pourrait être
imaginée, afin de rapporter des recettes. Pour que la solarisation
soit efficace, il faudrait une isolation des façades en complément.

Madame MADEUF fait procéder au vote.

Le Conseil d’Administration a approuvé à l’unanimité des
suffrages exprimés par les membres présents ou représentés le
schéma directeur immobilier.

Pour : 23 ; Abstentions : 4.

La parole est donnée à M. GIBERT, qui dirige le groupe de travail
chargé de mettre en place une fondation. Un premier rapport a été
présenté il y a un an, par M. DENIS et Mme LE MEN, analysant ce
qu’est une fondation et la possibilité pour Nanterre d’en monter
une. Paris Ouest en est maintenant à une étape plus opérationnelle.

Monsieur GIBERT aborde d’abord le type de fondation envisagé.

La loi prévoit deux types de fondation pour les universités :
universitaire et partenariale. Le cahier des charges du groupe était
au départ de réfléchir sur une fondation unique. Restait à
préciser les avantages et inconvénients des deux types. Une
première lecture des textes semblait montrer que la fondation
universitaire était la seule possible pour une université n’ayant
pas encore les compétences élargies. En fait, le texte qui réserve
les fondations partenariales aux universités RCE ne s’applique
qu’à des établissements publics qui ne sont pas des universités.

Les deux modes sont très distincts. La fondation universitaire n’a
pas de personnalité morale. C’est un service de l’université à
fonctionnement dérogatoire. Le Président de la fondation en est
l’ordonnateur secondaire de droit mais doit recevoir délégation de
la Présidence de l’université. Les règles de la comptabilité
publique s’appliquent, sauf pour un certain nombre d’entre elles
auxquelles il peut être dérogé dans les statuts. La fondation
universitaire n’a pas besoin de dotation initiale. On peut donc y
prévoir des projets en devenir, n’ayant pas encore reçu de
financement. Il s’agit d’une sorte de « réceptacle ».

Par opposition, la fondation partenariale crée une personne morale
spécifique, à durée déterminée. Cela correspond davantage à un
projet. La dotation est obligatoire, d’un montant de 150 000 euros
minimum. Au moment de la création de la fondation, les apports de
chaque fondateur sont spécifiés. D’autres fondateurs peuvent se
joindre aux fondateurs originels, par voie d’avenant aux statuts.
Des dons peuvent également s’ajouter aux recettes.

Tous les porteurs de projets se sont prononcés pour la fondation
partenariale.

D’abord, du fait d’une certaine crainte que la fondation
universitaire rencontre des difficultés pour l’application des
règles de marchés publics. De plus en termes de communication, la
fondation partenariale est davantage susceptible d’attirer des
partenaires qu’un service interne de l’université. Par ailleurs,
la fondation partenariale nécessite d’intégrer dans les statuts
les apports de chacun et de présenter ainsi, lors de sa création,
des projets plus mûrs que la fondation universitaire. Comment monter
cette fondation ? A partir du moment où il s’agit de monter une
fondation unique plutôt qu‘une pluralité de fondations
correspondant aux différents projets, il faut une capacité
intégratrice et faire apparaître la fondation comme ouverte à
chaque membre de la communauté universitaire susceptible d’avoir un
projet. Il faut également reconnaître une certaine autonomie aux
différents projets. La fondation rassemblera des projets assez
différents les uns des autres, couverts d’un pavillon commun, qui
ne supprimera pas l’idée que des partenaires extérieurs
participent à des projets précis et non à la fondation dans son
ensemble.

La solution envisagée est la suivante : prévoir la possibilité de
développer des pôles à l’intérieur de la fondation, pouvant
eux-mêmes regrouper plusieurs projets. Trois niveaux sont ainsi
distingués : Fondation dans son ensemble ; Les pôles ; Les projets.
Les partenaires extérieurs peuvent être appelés à participer à
ces différents niveaux.

Des projets de nature très différente peuvent être hébergés. A
l’heure actuelle, cinq projets (pôles) émergent : FIDES, associant
surtout des économistes et des juristes ; pôle autour de
l’Histoire de l’Art : soutien aux étudiants en matière de soins
: confiance numérique : Management hors les murs (en dehors des
entreprises). 

L’idée est d’ouvrir une sorte d’appel à pôles afin que les
collègues qui ne se sont pas manifestés mais qui seraient inspirés
par le projet de fondation, puissent y participer. Le tour de table
prendra fin le 30 novembre, afin que le projet de statuts soit prêt
début décembre. Contrairement aux fondations universitaires créées
uniquement par la volonté de l’université, la fondation
partenariale demande une autorisation administrative. La compétence
est dévolue au Recteur, qui a quatre mois pour donner ou non son
approbation. En cas d’absence de réponse, la décision est
tacitement positive. Ainsi, si le CA adopte les statuts de la
fondation en décembre, la création serait effective en mai 2011.

Mademoiselle PION note l’absence de document de présentation.

Madame MADEUF annonce qu’un document sera distribué lors de la
phase de création (statuts). Il ne s’agit ici que d’un rapport
d’étape.

Monsieur GIBERT précise qu’un projet de règlement intérieur a
déjà été mis au point, de même qu’un document de communication
destiné à susciter l’intérêt des partenaires.

Monsieur PHELIPPEAU demande si le groupe de travail a déjà
réfléchi à des partenaires possibles.

Monsieur GIBERT répond que l’on peut voir le problème du choix de
la fondation de deux façons. Les collègues porteurs de projet
n’ont pas tous le même degré de maturation de leur projet. Son
travail a consisté à étudier dans quelle mesure la fondation est
effectivement ou pas un lieu de localisation plus propice que
l’université. Pour certains porteurs de projet, la fondation est un
lieu « souple » par rapport à une université dont le
fonctionnement est davantage rigide. Il est souhaitable que la
fondation présente de la souplesse, mais elle ne peut pas être la
solution à la rigidité. Après appel à contributions, Paris Ouest
disposera de quatre ou cinq pôles, probablement différents de ceux
évoqués aujourd’hui.

Monsieur BOUTILLIER remarque que l’un des points pouvant faire
débat est le problème de gouvernance, notamment le contrôle des
objectifs scientifiques. Quelles sont les perspectives en termes de
gouvernance scientifique ?

Monsieur GIBERT répond qu’il n’est pas question de recherches «
sur ordre », ce qui est illégal. La fondation ne correspond pas à
des contrats d’études. La fondation est gouvernée juridiquement
par un CA, lequel comprend au moins 50% de membres désignés par
l’université ou les universités fondatrices, sachant que
l’ensemble des fondateurs n’a droit qu’à 2/3. La Direction et
la représentation dans la vie civile incombent au Président de la
fondation, désigné par son CA. Le CA, qui sera sans doute composé
de gens ne travaillant pas à la fondation, dispose d’un organisme
consultatif : le comité scientifique, qui aura comme fonction de
régler quelques problèmes de prélèvements sur les projets pour
nourrir les frais communs et également d’examiner
l’acceptabilité de projets nouveaux.

Monsieur POMMIER demande des informations sur le projet de centre de
soins.

Monsieur GIBERT explique qu’il faut savoir s’il s’agit
véritablement d’un projet entrant dans le cadre de la fondation ou
d’un projet adapté à celui de l’université traditionnelle.

Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT demande si le CA comprendra des
représentants des étudiants et des BIATOS.

Monsieur GIBERT l’ignore. Il est composé pour moitié de
représentants de l’université. Une personne morale peut-elle
décider de qui représente une autre personne morale ? Les juristes
n’ont pas encore tranché.

Madame COQUELET s’interroge sur la durée de la fondation.

Monsieur GIBERT explique que la durée est de cinq ans, avec
prorogation possible de trois ans.

Monsieur LAKS ajoute que chacun des projets, qui s’agrègent à la
fondation, le fait pour la durée de vie résiduelle de la fondation.

Madame MADEUF déclare que deux actions doivent être conduites
simultanément : construction de la fondation et recherche de
partenaires. Certains collègues sont très avancés sur la recherche
de partenaires, moins sur le calendrier. La Caisse des Dépôts a
suggéré que l’université devait chercher des donneurs «
universels ». Cela suppose que la fondation ait d’abord une
identité.

Monsieur LAKS ajoute que la question des fondations représente un
enjeu considérable pour les universités. D’abord parce que la
Recherche, en France, souffre d’un lourd handicap, celui de la
difficulté à mobiliser des crédits privés et des fonds en
provenance des entreprises. Le crédit d’impôt-recherche
bénéficie très peu à la recherche publique. Les flux sont plus
importants dans d’autres pays d’Europe. Comme ces flux existent
peu, les entreprises ont tendance à créer leur propre fondation, y
compris pour la recherche (Bouygues, L’Oréal…). Les universités
n’ont pas de lien direct avec celles-ci. Enfin, la mobilisation de
tous les anciens étudiants de l’université est importante, en
soutien.

Monsieur GIBERT ajoute que l’Institut de Sciences Politiques fait
appel à l’argent de ses anciens élèves chaque année, pour aider
la structure dans son ensemble et chaque fois également sur un thème
particulier.

Madame MADEUF remercie M. GIBERT pour sa présentation.

Madame la Présidente remercie Mme ESTELLE, qui part à la retraite,
pour son investissement et sa constance.

Madame ESTELLE souhaite remercier l’Institution qui lui a permis une
belle évolution de carrière. Elle souhaite que ce soit encore
possible pour les collègues, notamment de catégorie C.

(L’assemblée applaudit.)

Madame MADEUF déclare que le projet a été le moyen de renouer avec
le Conseil Général, qui a voté une subvention destinée à aider à
la naissance de l’Institut du Numérique.

Monsieur LAKS expose que l’idée est de travailler à la création
d’un Institut du Numérique qui rassemblerait en une structure
unique un ensemble de travaux de recherche et d’enseignement de haut
niveau, déjà menés à Paris Ouest, autour de la question des usages
du numérique. Il s’agit de réfléchir à ce qui constitue la
spécificité du Numérique dans les domaines des SHS, du Droit, de
l’Economie et de la Gestion, (droit de la personne, droit de la
consommation, gestion des informations, économie du numérique,
communication, ergonomie, phénomènes sociaux, historiques…).
S’ajoutent à cela les enjeux du patrimoine

numérique, de la numérisation et de la conservation des archives, de
la mémoire, de la diffusion de la connaissance via le numérique.
S’y ajoute également le thème de l’enseignement virtuel, dont
Paris Ouest fut un pionnier avec COMETE. Le capital de savoir-faire de
Paris Ouest est considérable.

Un groupe de réflexion a été mis en place en octobre 2009, et le
projet ECRIN est né en mars 2010. Le dossier est travaillé en
perspective du grand emprunt.

Quels sont les atouts de Paris Ouest ? Plus de dix masters ont été
répertoriés dans différentes disciplines. Plusieurs D.U.
participent déjà à une offre de formation en technologie du
numérique. Deux services centraux ont accumulé beaucoup de
compétences sur ces questions. Egalement les laboratoires : CEROS :
axe de recherche autour du numérique (rénovation de la question GRH
à partir de l’outil numérique) ; CREDOF : question de la
protection de l’identité, des droits de la personne ; ECONOMIX :
économie numérique et du numérique ; HAR : dimension patrimoniale,
art de l’image et musée virtuel. 

L’atout de l’université réside également dans sa force
documentaire et ses services d’archives, notamment la BDIC et le
SCD.

Projets 2010-2011 : Création d’un centre d’e-learning au sein du
SCD ; numérisation d’un siècle d’affiches politiques ;
numérisation des archives scientifiques et mise en ligne de
référentiel ; création d’un club sur les sociétés digitales ;
communication médiatique des connaissances sur les terminaux nomades.


Au-delà même de la question du grand emprunt, il s’agit d’une
opération qui a une vertu structurante, en interne et en externe
(réseaux de partenaires de Paris Ouest).

Monsieur LAKS rappelle que le projet a été conduit par M. MINEL et
Mme MADEUF.

Monsieur GUTTINGER évoque la gouvernance de l’Institut. Il souligne
que des annexes manquent au rapport. Notamment l’annexe 3, qui
correspond au texte même de la convention, en cours de négociation.
Il a été choisi de ne pas créer une composante de l’université
ou un laboratoire d’une UFR. En effet, il s’agit avant tout d’un
lieu à caractère fédératif, pas d’un Institut de recherche, qui
accompagnera des forces vives dans leurs activités.

L’idée est de mettre en place une Direction chargée de la gestion
opérationnelle de l’Institut. Le Directeur devra rendre compte au
comité de pilotage, instance consultative qui a pour but d’impulser
de nouveaux projets et d’imposer des partenariats. Il sera composé
de représentants de l’université, en particulier les directeurs
des laboratoires impliqués dans le développement du numérique, mais
aussi de membres extérieurs : un représentant du CNRS ; deux
représentants du monde économique (Cap Digital et l’association
des utilisateurs de la Défense) ; 

 des représentants des universités autres que Nanterre qui seraient
associées aux projets ; deux représentants de laboratoires de
recherche extérieurs au monde académique ; un représentant du
Conseil Général des Hauts-de-Seine. 

Il est également prévu la mise en place d’un comité de projets
composé des responsables des projets financés par l’Institut
numérique. Sa composition sera fonction du nombre de projets
financés.

Le CA doit voter dans un premier temps la création de l’Institut
avec son mode de gouvernance et dans un second temps, à la rentrée,
sur la convention d’objectifs en cours de préparation avec le
Conseil Général.

Mademoiselle PION s’étonne que des élus des conseils centraux ne
participent pas à la gouvernance.

Monsieur GUTTINGER répond qu’il s’agit avant tout de la mise en
place d’une structure ayant pour objectif de fédérer des projets
relevant de laboratoires.

Monsieur LAKS ajoute qu’il n’est pas question de gouvernance
politique. Les acteurs scientifiques sont les laboratoires.

Mademoiselle PION déclare que le centre de e-learning est bien un
projet qui intervient dans le cadre d’ECRIN. Elle rappelle qu’il y
a eu récemment une grève des personnels du SCD, inquiets des travaux
dans la salle de prêt prévue pour y installer ce centre, alors
qu’aucune information précise n’a été donnée.

Monsieur RAMOND déclare qu’il a reçu les personnels BIATOS. Lors
de la CPE, les problèmes du SCD seront traités. L’université
s’emploie à renseigner les collègues des bibliothèques sur les
différents projets.

Mademoiselle PION répond que la salle de prêt concerne aussi les
étudiants.

Madame DIEKHOFF explique qu’il s’agit d’un projet de
redéploiement des collections. Les collections de la salle de prêt
constituent un fond double à hauteur de 60% avec les collections des
salles de lecture. Il est prévu une fusion des fonds. Ce matin a eu
lieu une réunion générale. Une structure de gestion de projet a
été proposée. Il est évident qu’il n’est pas question de
supprimer des services, mais plutôt de les moderniser. Il s’agit de
créer un learning center, une bibliothèque hybride, qui proposera
des services allant au-delà de la mise à disposition d’un stock. Y
seront associés des services qui vont favoriser l’apprentissage des
connaissances et un accompagnement plus poussé des étudiants.

Madame ESTELLE explique que les collègues de la B.U. ont organisé
une journée de grève la semaine dernière. Ils ne sont pas opposés
au projet mais ont été surpris par la rapidité de la présentation
et émus par le déménagement tel qu’il a été annoncé. Il aurait
été bon qu’un membre de l’équipe porteur du projet puisse mieux
exposer les motifs aux collègues.

Monsieur LAKS comprend les inquiétudes mais il convient de ne pas
tomber dans les « travers nanterrois ».

Nous ne sommes pas dans un projet de centre d’enseignement virtuel
totalement articulé. Il existe un certain nombre d’expériences qui
appellent des évaluations, un travail de recherche. La question
aujourd’hui n’est pas l’implantation concrète mais un travail
en vue d’un développement, en termes de recherche appliquée.

Madame COHEN-HALIMI estime qu’il ne s’agit pas de « travers
nanterrois » mais d’un ressentiment face à une relative
imprécision. Un vote groupé aurait été préférable : le projet
dans ses lignes générales qui ne peuvent que susciter l’engouement
et le contenu des conventions, les annexes…

Madame MADEUF répond que Paris Ouest a besoin aujourd’hui de faire
savoir au Conseil Général que l’université est d’accord pour
avancer sur ce projet. Cela déclenchera la conclusion de la
convention. Il n’est pas question de construire une structure qui
réunisse la multiplicité des éléments concernés mais de
manifester l’existence de ces projets et la cohérence qu’ils
seront amenés à avoir, si en effet ils sont réunis.

Madame DECANTE-ARAYA déclare que l’Institut est présenté comme
une ligne de crédit géréé par le SAR. Elle a le souvenir d’un
pôle de recherche qui s’intitulait « Informatique et Numérique
», toujours resté assez flou. Existe-t-il des liens avec ce projet ?

Madame MADEUF répond qu’il n’existe pas de lien formel entre les
deux.

Monsieur LAKS explique que la ligne de crédit est rattachée au SAR
car il est nécessaire de désigner un responsable. Il n’y a aucune
relation avec les pôles. il convient d’afficher, pour
l’extérieur, notre volonté de construire, de réunir, sans pour
autant tomber dans la rigidité d’une nouvelle composante.

Monsieur RAMOND ajoute que le Conseil Général souhaite, de la part
de l’université, un véritable engagement dans une démarche de
projet. Le projet a besoin d’une fonction support neutre. Seul un
service central peut jouer ce rôle, en l’occurrence le service de
la recherche. Le groupe de travail est proposé au CA. Le contenu sera
examiné dans le cadre de la convention et du détail des projets. Le
vote d’aujourd’hui porte sur l’engagement dans un projet de
création de l’Institut du Numérique, avec quelques incertitudes.

Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT déclare qu’un consensus existe sur le
principe. La mise en œuvre est plus problématique. Des éléments
doivent être apportés aux collègues de la B.U afin de plus les
impliquer.

Concernant la gouvernance, Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT remarque que les
étudiants et les personnels BIATOS sont écartés de plus en plus de
certaines instances. Les commissions sont pédagogiques et techniques
mais vont tout de même influer sur la mise en œuvre des projets. Il
convient de faire attention à ne pas changer la forme de gouvernance
collégiale de l’université. De plus, il est surpris que
l’université soit minoritaire dans la commission.

Madame MADEUF répond que les chiffres ne sont pas fixés.

Par ailleurs, dans la gestion des budgets de recherche ANR ou autres,
il n’y a pas de représentant BIATOS ou étudiant. ECRIN relève
plus de ce type de projet que d’une structure de composante.

Madame DECANTE-ARAYA indique qu’un projet ANR est présenté en
bonne et due forme à des instances nationales qui l’évaluent et
qui le classent. La comparaison est donc abusive.

Madame LE PELLEC déclare que le projet est intéressant car il
fédère et valorise au sein d’un Institut, à la fois en recherche
mais aussi en formation, des ressources présentes à l’université
que l’on n’avait sans doute pas réussi à rendre très visibles.
L’Institut tel qu’il est esquissé, est à la fois largement
piloté par la recherche mais également aussi par la formation.
L’appui consisterait aussi dans des ressources liées à un service
commun, comme le SCD. Pourquoi la direction de cet institut
devrait-elle être une personne nommée par la Présidente après avis
du seul CS ? Pourquoi un rattachement exclusif à la ligne du SAR ?

Ensuite, à partir du moment où l’on ne dispose pas de statuts
précis mais qu’en revanche une réponse urgente doit être donnée
à un partenaire financeur, il est légitime de voter sur le principe
mais d’attendre des informations plus précises pour voter sur le
reste.

Madame MADEUF précise que l’équipe ne se lance pas dans ce projet
parce qu’elle a un financement. Le financement a simplement permis
une accélération. Ceci explique la mise en route rapide et que les
personnels n’aient pas encore reçu d’explications précises.
Notons tout de même que les membres de l’université représentent
au moins 50% des membres du comité.

Madame LE PELLEC estime que si le projet avait été rattaché à une
ligne Présidence, cela aurait pu lui donner un statut encore plus
important et plus lisible.

Madame MADEUF propose quelques modifications : nomination du Directeur
par la Présidente, après avis du CS et du CA ; parité entre les
catégories 1 et 2 dans le comité de pilotage. 

Madame DECANTE-ARAYA demande s’il n’y a pas de solution
alternative à l’utilisation de la ligne budgétaire du SAR. Cela
crée un flou qui lui pose problème.

Madame LE PELLEC remarque qu’il n’y a aucune suspicion sur les
personnes mais une inquiétude des membres du CA sur les prérogatives
de leur mandat.

Madame MADEUF propose qu’un rapport annuel soit présenté devant le
CA au moment du budget pour assurer la transparence. Nous utiliserons
une ligne budgétaire séparée.

Monsieur LAKS confirme. La ligne est autonome et transparente, votée
et motivée devant le CA. En dehors de la discussion budgétaire
même, puisqu’il s’agit d’un projet stratégique, l’engagement
peut être pris de présenter une fois par an un bilan de l’avancée
du projet.

Madame LE PELLEC observe que la somme en jeu est importante. La
question est simplement de savoir si ces fonds, liés à l’Institut
du numérique, seront uniquement dédiés à la recherche. Quel sera
l’usage des fonds ?

Monsieur RAMOND explique pourquoi une seule unité de support, la
recherche, a été choisie. Nous sommes en train de négocier avec le
Conseil Général des avances sur cette subvention. Il faut bien
disposer, dès le début, d’une ligne et d’un gestionnaire. Il
faudra ensuite ventiler en fonction de la nature des dépenses et
selon l’avancement des projets. Des travaux sont à effectuer, du
matériel à acheter, des frais de personnel à payer...

Monsieur GUTTINGER précise que pour chaque projet, sont définis, une
enveloppe et un calendrier de mise en œuvre des dépenses, en
fonction des différentes périodes de versement de la subvention. Un
travail est également effectué sur la part qu’apportera
l’université elle-même, notamment son apport intellectuel, pour
bien montrer qu’il s’agit d’un projet commun. Nous sommes aussi
à la recherche d’autres sources de financement. A partir de là,
les projets évolueront. Il est indispensable aujourd’hui de se
prononcer sur l’opportunité du projet ECRIN et sur les règles de
gouvernance de la structure. Quand la négociation sera suffisamment
avancée, le CA aura à se prononcer sur la convention et son annexe
financière, le Conseil Général également.

Mademoiselle PION ne voit pas en quoi le projet de learning center
aurait trait spécifiquement à la recherche et en quoi les étudiants
n’auraient pas leur avis à donner sur sa conduite. Elle est
étonnée que des travaux soient engagés alors qu’il n’y a pas de
plan d’aménagement du lieu.

Madame DIEKHOFF répond que la salle de prêt est en déserrance
depuis des années. Des travaux de « désherbage » auraient déjà
dû être accomplis. Il a été prévu trois axes de travail : un
groupe sur le redéploiement des collections, avec l’ensemble des
responsables de secteurs pour travailler sur les différentes
hypothèses ; un groupe sur la programmation de cette salle en termes
de missions et de services, dans lequel les étudiants seraient
associés ; un pilotage budgétaire et administratif mené par la
Direction. Le service de la communication sera également mis à
contribution, tout comme le service des affaires culturelles.

Madame MADEUF propose d’ajouter dans le comité un représentant
étudiant et un représentant BIATOSS, choisis par le CS.

Madame MADEUF fait procéder au vote.

Le Conseil d’Administration a approuvé à la majorité des
suffrages exprimés par les membres présents ou représentés le
projet Ecrin Institut du numérique, sous réserve de modifications :

Pour : 19 ; Contre : 2 ; Abstentions : 6.

Madame MADEUF annonce que le point relatif aux PRES est reporté.

Monsieur CROWLEY explique que le projet de changement de calendrier
est arrivé très tardivement dans la préparation de l’année
2010/2011. L’université a reçu un courrier du DEGSIP accompagné
d’un cahier des charges concernant l’allongement de l’année
universitaire et la mise en place du dixième mois de bourse,
comprenant une articulation du cadre social avec le cadre
pédagogique. Le cadre pédagogique est élaboré dans les documents
liés au plan Réussite en Licence. Il énonce des objectifs :
l’organisation d’une pré-rentrée ; la mise en place
d’enseignements complémentaires : méthodologie, informatique et
langues, modules d’insertion professionnelle ; mise en place de
dispositifs de réorientation et de remédiation. La dernière ligne
du cahier des charges ajoute la proposition suivante : « afin que les
universités puissent demander pour les étudiants le bénéfice
d’un dixième mois de bourse, elles doivent mettre en place les
éléments préconisés dans ce cahier des charges. » Depuis le LMD2,
Paris Ouest met en place ce type de cahier des charges censé
améliorer le suivi pédagogique des étudiants. Enfin, «
l’université met en place un calendrier comportant l’organisation
de son année avec une session de rattrapage organisée avant la fin
du mois de juillet ». Le calendrier est donc organisé de septembre
à juillet, sur dix mois consécutifs.

L’université fonctionne pour l’instant sur un calendrier
classique d’octobre à juin, avec un rattrapage en septembre. En
réalité un nombre important de filières, de par leur spécificité,
ont un calendrier dérogatoire, de septembre à fin juillet.

Le cahier des charges précise que pour bénéficier d’un dixième
mois de bourse dès 2010- 2011, le CA de l’université doit adopter
une délibération en juillet fixant un calendrier compatible avec le
cahier des charges. Le calendrier replacerait la totalité de nos
formations sur un calendrier avec session de rattrapage fin juin ou
début juillet.

Des débats ont eu lieu au sein des UFR et des départements, ainsi
qu’au CEVU. Le CEVU du 7 juin a voté une motion hostile au
changement dès 2010-2011. Le CEVU du 28 juin a débattu d’une
proposition de délibération alternative, avec des avis partagés. Il
est proposé que l’université mette en place une commission qui
travaillera sur le changement de calendrier pour 2011-2012, afin
d’éviter toute précipitation et d’organiser un changement
concerté dans de bonnes conditions. Le changement n’a d’intérêt
que si l’occasion est saisie pour réfléchir également aux
conditions de travail des administratifs, des enseignants et des
étudiants. Le fonctionnement actuel n’est satisfaisant pour
personne. En effet, tous les ans, à la date du 4 octobre, date
officielle de la rentrée, le nombre d’inscrits administratifs
n’est de l’ordre que de 52%. L’année commence donc dans des
conditions confuses et cela provoque un certain

découragement chez les enseignants. Par ailleurs, les étudiants qui
arrivent tardivement ne relèvent plus du régime d’assiduité car
ils ont plus de trois absences.

Des UFR au sein de Paris Ouest pratiquent le calendrier « septembre
à juin ».

Monsieur CROWLEY ne pense pas qu’il soit moins satisfaisant en
termes de réussite et de conditions de travail.

Le groupe de travail est composé des responsables administratifs des
UFR, de Directeurs d’UFR, d’enseignants élus du CEVU, d’un
représentant de COMETE pour tenir compte des besoins spécifiques des
étudiants de l’enseignement à distance, de la vice-présidente
étudiante et des membres de plusieurs associations étudiantes élues
dans les conseils. La DEVE participera au débat, pour une bonne mise
en œuvre du changement.

Sur la base de cet engagement, il serait demandé que le Ministère :
prenne acte que Nanterre respecte les éléments substantiels du
cahier des charges et s’engage à changer son calendrier pour
2011-2012 ; constate que le calendrier s’applique déjà pour de
nombreuses formations et accorde dès 2010-2011 à l’ensemble des
étudiants concernés le bénéfice de l’octroi du dixième mois de
bourse. 

Une réflexion doit être également menée sur les modalités de
contrôle des connaissances.

Madame COHEN-HALIMI souhaiterait que le problème politique ne soit
pas transformé aussi vite en une question technique d’application
du nouveau calendrier. Elle fait état d’un certain mécontentement
sur le campus. De très nombreuses UFR ont refusé le calendrier et le
CEVU a voté contre. Le CEVU est tombé d’accord sur un moratoire
qui permettrait durant l’année prochaine de réfléchir sur
l’éventualité de l’acceptation par le CA de la mise en place
d’un nouveau calendrier.

Monsieur CROWLEY précise que la délibération ne propose aucun
changement du calendrier pour la rentrée 2010-2011.

Madame COHEN-HALIMI souhaite que le moratoire ne soit pas transformé
trop vite en anticipation.

Monsieur CROWLEY explique qu’en l’absence d’un engagement
minimum, Paris Ouest devra renoncer à toute demande de dixième mois
de bourse.

Madame COHEN-HALIMI estime que l’université est prise dans un
chantage qui dénie l’existence pourtant déjà effective d’un
mois de septembre consacré aux études. Une réflexion de fond est
nécessaire, notamment dans l’intérêt des étudiants, sur ce que
signifie pour ceux de Paris Ouest la suppression de la session de
septembre. Par ailleurs, elle s’interroge sur les conditions de
travail des collègues qui vont faire passer deux sessions d’examen
à un mois d’intervalle, avec des étudiants qui n’auront, pour
certains, pas réalisé qu’ils ont raté l’examen. Les
désavantages sont peut-être à mettre en balance avec ceux relatifs
à la session de septembre exposés par M. CROWLEY.

Madame COHEN-HALIMI souhaiterait que soit mise au premier plan la
nature du débat politique. Dans quelle mesure prendre en compte le
vote du CEVU avant d’ouvrir le débat ?

Monsieur CROWLEY déclare que le CA a la responsabilité majeure de
décider sur une question d’importance, éclairé par les débats du
CEVU. Changement de calendrier ou pas, il est nécessaire de réunir
un groupe de travail pour débattre des modalités de contrôle et de
la consolidation du régime continu, afin d’améliorer le suivi des
étudiants en cours de semestre.

Mademoiselle BALLON ne pense pas que l’obtention du dixième mois de
bourse soit liée obligatoirement à l’adoption d’un nouveau
calendrier à la rentrée. Le dixième mois de bourse a été annoncé
au mois de décembre pour l’ensemble des étudiants. Depuis,
différentes annonces ont été faites par Mme PECRESSE : il serait
d’abord réservé uniquement aux étudiants de première année,
maintenant il serait réservé à tous les étudiants dont les
universités mettraient en place un calendrier qui s’étalerait de
septembre à juillet. Le Ministère commettrait une erreur en refusant
ce mois de bourse aux universités qui n’accepteraient pas de
changer de calendrier. L’université de Paris II a rejeté le
calendrier, elle ne pense pas que le Ministère fasse ce choix
politique. En effet, il n’est pas dit que le dixième mois de bourse
ne sera pas mis en place à la rentrée, ni que l’adoption du cahier
des charges conditionne cette obtention. S’il y a un dixième mois
de bourse en septembre, d’autres questions vont se poser. Que fera
le Ministère ? Devant toutes ces interrogations, il serait
précipité de changer aujourd’hui de calendrier sous ce prétexte.
Dans la motion, la phrase « Le CA du 5 juillet 2010 propose que
l’université adopte un calendrier général intégrant l’ensemble
du cahier des charges pour l’année universitaire 2011- 2012 »,
devrait être retirée.

Madame MADEUF signale qu’au moins 1/3 des étudiants de Paris Ouest
travaillent avec un calendrier dit « nouveau ». La question du
passage à un nouveau calendrier est posée depuis au moins quatre
ans. Paris Ouest freine pour y passer. Cela suppose une réelle
réflexion sur les modalités d’examen. Le système actuel de
session au mois de septembre est très coûteux, en termes
d’organisation et d’occupation des personnels, pour un nombre
d’étudiants limités. Par ailleurs, la deuxième session en juin
n’implique pas la reproduction de ce qui se fait aujourd’hui, en
termes de modalités d’examen. Un temps de réflexion est
nécessaire.

Monsieur CROWLEY pense que le système des modalités de contrôle des
connaissances est au bord de l’asphyxie. La question du calendrier
rejoint les modalités de contrôle. Il est peut-être dommage
d’avoir déclenché une réflexion à l’occasion d’une
préconisation de cahier des charges. Le calendrier SESAME devrait
également être repensé.

Madame COQUELET déclare que le changement de calendrier ne résoudra
pas le problème des inscriptions tardives. A partir du moment où la
seconde session s’achève au mois de juillet et que le début des
enseignements est prévu mi-septembre, à quel moment seront inscrits
les étudiants ?

Monsieur CROWLEY explique qu’avec la session de septembre le
résultat du jury est validé à la date du premier octobre. Les
étudiants commencent les démarches en vue de la

réinscription administrative puis pédagogique. Ils arrivent donc
nécessairement en cours deux à quatre semaines après le début de
l’année universitaire. Si Paris Ouest développe les procédures de
réinscription et d’inscriptions pédagogiques en ligne,
l’université sera peut-être en mesure de faire mieux.

Madame COQUELET se demande à quel moment l’université gèrera les
réclamations relatives à la seconde session qui se terminerait vers
la mi-juillet.

Monsieur CROWLEY explique qu’après l’année transitoire, avec une
bonne organisation, il est possible de faire en sorte que les jurys de
rattrapage puissent se tenir en clôturant les délibérations le 6
juillet.

Madame LE PELLEC précise que dans son UFR, la clôture des
délibérations intervient le 30 juin.

Madame MADEUF reconnaît que l’année de transition sera difficile.

Madame COQUELET demande combien de temps sera accordé aux enseignants
pour corriger décemment les copies et pour faire passer les examens
oraux.

Monsieur CROWLEY déclare qu’il ne conçoit pas un changement de
calendrier sans la convocation d’un groupe de travail placé sous la
responsabilité des enseignants en charge des disciplines, afin de
travailler sur les modalités et contenus des épreuves et se donner
les moyens de développer le contrôle continu.

Madame COQUELET ne voit pas comment, en droit notamment, le contrôle
continu pourrait être développé.

Monsieur KOTT explique qu’il y a d’un côté le calendrier avec
ses questions propres et de l’autre, le problème de
l’encadrement. L’UFR DSP a un problème de sous-encadrement. Le
calendrier est la « goutte d’eau » qui fait déborder le vase. Les
problèmes sont liés mais peuvent être distingués. L’UFR DSP doit
repenser son organisation.

Madame COQUELET regrette fortement que la question de ce passage se
fasse en cours de maquettes car si l’UFR avait eu connaissance de
cet élément dès le départ, les maquettes n’auraient jamais été
conçues de cette manière. On a déjà du mal aujourd’hui à
répondre aux maquettes approuvées. Les enseignants en Droit ont le
sentiment qu’ils sont en train de se secondariser. Ils ne font plus
que des examens, des corrections de copies. Une collègue s’est
retrouvée avec 1700 copies à corriger sur un seul semestre, sans
compter les oraux. Des collègues viennent l’aider gratuitement.
C’est invivable. Madame COQUELET votera contre la proposition.

Madame COHEN-HALIMI déclare que l’existant peut être critiqué
mais de là à conclure que ce qui est proposé est la solution à ces
imperfections est un raisonnement bancal. Les dangers sont
prévisibles : sessions réduites, QCM… Quand on corrige des copies
à un mois d’intervalle, le travail d’enseignant est déqualifié.
Que peut-on attendre de meilleur d’un étudiant qui a raté ses
examens un mois plus tard ? Sans compter que certains d’entres eux
pourront être persuadés d’avoir réussi leur première

session. Ils n’auront plus que quinze jours pour passer la
deuxième, à charge pour les enseignants de corriger deux fois la
même copie.

Madame COQUELET ajoute que le document distribué est incomplet. Le
cahier des charges précise également qu’entre les deux sessions
d’examen il est nécessaire de mettre en place un accompagnement des
étudiants qui passent la deuxième session. Dans quelles conditions
cela pourrait-il être faisable ? A quel prix ?

Monsieur BOUTILLIER déclare qu’il faut séparer l’analyse du
calendrier de l’analyse des charges des UFR. Il ne pense pas que ces
charges diminueront ou augmenteront avec le nouveau calendrier.
Lui-même n’a jamais vu un collègue se plaindre rétrospectivement
du passage à un calendrier différent. Défendre le calendrier actuel
est du conservatisme pur et simple. En SEGMI, les sessions de
septembre sont l’apothéose de la démoralisation. Les copies sont
souvent plus mauvaises.

Il trouve courageux de la part d’une organisation étudiante de
parier sur le fait que le Ministère reculera sur le dixième mois de
bourse. Pour sa part, il ne jouerait pas avec la bourse des autres. Le
pari est risqué.

Par ailleurs, il ne voit pas en quoi il serait plus social d’avoir
une session en septembre. Certains étudiants ont des difficultés à
réviser l’été car ils travaillent pour financer leurs études.

La commission n’est pas seulement une commission pédagogique, elle
doit aussi aller de pair avec le fait que le prochain BQE doit être
drastique et préparer un passage à un autre calendrier. Les propos
de Mme COQUELET traduisent une difficulté énorme qui doit être
prise en compte sérieusement. La commission doit discuter des moyens
de travail et de leur répartition.

Mademoiselle PION affirme que dix mois de cours ne donneront pas aux
étudiants 2 à 3 mois de vacances l’été afin de pouvoir
travailler et réviser en même temps.

Monsieur BOUTILLIER répond que la moyenne des présents à la session
de septembre est toujours plus basse, depuis quelques années, que la
moyenne des présents en février.

Madame COHEN-HALIMI estime que généraliser les cas particuliers
n’est pas un argument. Elle connait des collègues qui sont passés
au nouveau calendrier et trouvent le système détestable. De plus,
elle fait remarquer que dans le nouveau calendrier les étudiants de
COMETE, qui organise généralement l’obtention du diplôme sur les
deux sessions, sont sacrifiés. Préserver les étudiants qui
réussissent en septembre est un choix politique. Quid de la
déqualification du travail de l’enseignant ?

Mademoiselle BALLON exprime son désaccord avec les propos de M.
BOUTILLIER concernant le « pari » que feraient les organisations
étudiantes. Il s’agit plutôt d’un rapport de force. La question
n’est pas tranchée, le cahier des charges est un chantage fait aux
universités.

Monsieur BOUTILLIER approuve cette dernière assertion.

Mademoiselle BALLON ajoute qu’il est demandé soit de réduire les
droits des étudiants soit de ne pas avoir de dixième mois de bourse.

Madame LE PELLEC évoque l’expérience de l’UFR STAPS, qui est
passée au calendrier dérogatoire depuis quatre ans, certes avec une
composante à faibles effectifs. La première année est très
difficile. En effet, le nouveau calendrier doit permettre aux
étudiants d’être accompagnés pour ne pas répéter les mêmes
erreurs. A l’UFR STAPS, les modalités de contrôle des
connaissances des premières sessions ont été modifiées, en
valorisant le contrôle en cours de formation pour tous les
enseignements où il y avait un volume suffisant d’heures TD ou TP.
Ainsi entre la première session et la deuxième ce ne sont pas les
mêmes modalités de contrôle des connaissances qui sont mises en
oeuvre.

En juin se déroulent les deuxièmes sessions des semestres 1 et 2.
Entre les deux, les étudiants ont rapidement leurs résultats. Cela
est facilité par des modalités de contrôle de connaissances en
cours de formation. Dans l’intersession, les étudiants sont
accompagnés dans des ateliers de révision et de soutien, par année
et par type de discipline (notamment par un retour sur les contrôles
précédents et une reprise du programme, à la demande des
étudiants). A l’issue du contrôle tous les étudiants ont la
possibilité de rencontrer les enseignants. Le travail n’est donc
pas déqualifié. Personne à l’UFR STAPS ne reviendrait sur ce
calendrier. 70% des étudiants se sont montrés favorable et ne
souhaiteraient pas non plus revenir en arrière. Madame LE PELLEC
reconnait toutefois qu’il n’y a que mille étudiants en STAPS.

Dans le cadre du plan Réussite en licence, il a été demandé de
pouvoir faire entrer ces opérations dans le cadre de
l’accompagnement des étudiants.

Monsieur PHELIPPEAU se rappelle que lors du vote sur les questions de
changement de calendrier il y a quelques années, il s’agissait de
permettre à certaines formations de déroger, avec une idée de
souplesse. Ici, c’est le sentiment inverse, tout le monde doit
changer. Il convient de réfléchir à ce qui peut être adaptable et
dans quelle mesure. Peut-être peut-on extraire du projet la phrase
qui pose problème à beaucoup, afin d’avancer et arriver à une
solution ?

Mademoiselle BALLON estime que les deux derniers paragraphes posent
problème.

Madame COQUELET ajoute qu’il est demandé d’adopter un moratoire
qui n’en est pas un.

Mademoiselle BALLON propose de voter une motion qui explique la
nécessité pour les étudiants d’avoir ce mois de bourse
supplémentaire dès la rentrée 2010-2011. A la suite de la motion,
le CA s’engage à entamer une réflexion sur un changement de
calendrier éventuel. En l’état, la motion proposée revient à
changer obligatoirement de calendrier l’année prochaine.

Madame COHEN-HALIMI propose que soient supprimés les deux derniers
paragraphes et d’y substituer le texte d’une motion proposée au
CEVU :

« Le CA prend acte du cahier des charges d’ordre administratif et
pédagogique qui conditionne l’octroi du dixième mois de bourse, il
prend acte des préconisations d’ordre pédagogique et s’engage à
travers le suivi de l’offre de formation au cours du contrat à en
tenir compte et en cas de besoin à faire les ajustements qui peuvent
s’imposer pour contribuer à la réussite de ses étudiants. Compte
tenu de la nécessité d’engager un travail de fond sur la question
des modalités de contrôle et de l’importance majeure qu’elle
revêt pour nos UFR et pour nos étudiants, le CA du 5 juillet 2010
propose que les détails du calendrier ainsi que les modalités de
contrôle qu’il conditionne fassent l’objet du travail de la
commission puis d’une présentation en CEVU et d’un vote par le
CA. Pour l’année 2010-2011, le calendrier en vigueur est celui qui
a été voté par le CA en mai 2010. Compte tenu de l’engagement de
l’université d’engager ce travail de fond sur le calendrier, le
CA de l’université demande que l’ensemble de ses étudiants
boursiers puissent bénéficier en 2010-2011 du dixième mois de
bourse. »

Madame MADEUF déclare que si Paris Ouest ne s’engage à rien le
vote est inutile. Elle n’aura aucun motif pour réclamer la bourse.

Mademoiselle PION remarque que dans la motion proposée par Mme
COHEN-HALIMI il y a bien un engagement pris.

Madame COHEN-HALIMI précise qu’il s’agit d’un engagement de
réflexion et d’ajustement.

Monsieur GUTTINGER propose des modifications dans le quatrième
paragraphe de la motion proposée initialement : « Le CA du 5 juillet
2010 propose que, sauf difficultés techniques avérées concernant
certaines formations, l’université [….] Compte tenu de
l’engagement de l’université, le CA demande à ce que
l’ensemble des étudiants boursiers […] ». En effet des
difficultés techniques réelles existent dans certaines formations.
Pour les autres, les difficultés ne sont pas insurmontables.

Madame COHEN-HALIMI pense que le débat ne peut être réduit à des
questions techniques et matérielles. Elle appelle, au nom du SNESUP,
à voter contre tout texte qui incluerait un engagement subreptice à
un changement de calendrier.

Madame STANKIEWICZ propose de remplacer, dans le troisième
paragraphe, le mot « adopte » par « travaille à adopter ».

Monsieur CROWLEY estime qu’il serait irresponsable de demander le
vote d’un changement de calendrier total pour 2010-2011. Les avis
des uns et des autres ont été pris. L’octroi du mois de bourse
n’est pas garanti, le rapport de force n’est pas nécessairement
favorable.

Madame MADEUF propose que les trois premiers alinéas soient
conservés et retient la proposition de Mme STANKIEWICZ pour le
quatrième paragraphe. L’université ne s’engage donc pas à
adopter un nouveau calendrier.

Mademoiselle BALLON rétorque que cela induit pourtant qu’à terme,
le calendrier sera adopté. Elle propose de voter sur les deux textes.

Madame MADEUF fait procéder au vote sur le texte suivant.

Le Conseil d’Administration a refusé, à la majorité des suffrages
exprimés par les membres présents ou représentés la délibération
suivante : « Le CA prend acte du cahier des charges d’ordre
administratif et pédagogique qui conditionne l’octroi du 10ème
mois de bourse. Il prend acte des préconisations d’ordre
pédagogique et s’engage, à travers le suivi de son offre de
formation au cours du contrat, à en tenir compte, et, en cas de
besoin, à faire les ajustements qui peuvent s’imposer, pour
contribuer à la réussite de ses étudiants. Il constate qu’un
nombre important et croissant de filières proposées par
l’université se déroule sur la base d’une année universitaire
organisée de septembre à juillet. Il prend acte de la mise en place
d’une commission qui travaille sur la question du calendrier
universitaire et sur l’organisation des modalités de contrôle.
Compte tenu de la nécessité d’engager un travail de fond sur la
question des modalités de contrôle et de l’importance majeure
qu’elle revêt pour nos UFR et nos étudiants, le CA du 5 juillet
2010 propose que l’université travaille à adopter un calendrier
général intégrant l’ensemble du cahier des charges pour
l’année universitaire 2011-2012. Les détails de ce calendrier,
ainsi que les modalités de contrôle qu’il conditionne, feront
l’objet du travail de la commission, puis d’une présentation en
CEVU et d’un vote par le CA. Pour l’année 2010-2011, le
calendrier en vigueur est celui qui a été voté par le CA en mai
2010. Compte tenu de l’engagement de l’université, le CA de
l’Université demande à ce que l’ensemble de ses étudiants
boursiers puissent bénéficier en 2010-2011 du 10ème mois de bourse.
»

Contre : 10 ; Pour : 8 ; Abstentions : 6.

Madame COHEN-HALIMI déclare que tout le monde est d’accord pour
dire que l’université est placée dans une situation de chantage.
L’idée est de trouver une réponse sans abandonner les étudiants.
Donner une réponse politique, même si elle est peut-être illusoire.
Elle propose que le CA s’entende sur un autre texte, un moratoire
sans engagement.

Madame MADEUF indique que cela ne sert à rien vis-à-vis du
Ministère s’il n’y a pas d’engagement de l’université.

Mademoiselle BALLON estime que dans le dialogue il serait dommage de
ne pas faire remonter les inquiétudes du CA concernant le cahier des
charges et l’adoption du calendrier.

Madame MADEUF déclare que l’information remontera.

LA Présidente fait procéder au vote sur un deuxième texte.

Le Conseil d’Administration a approuvé à l’unanimité des
suffrages exprimés par les membres présents ou représentés la
motion suivante :

« Le CA prend acte du cahier des charges d'ordre administratif et
pédagogique qui conditionne l'octroi du 10ème mois de bourse. Il
prend acte des préconisations d'ordre pédagogique et s'engage à
conduire une réflexion afin de permettre aux composantes
d’appliquer le cahier des charges dans les meilleures conditions :
selon leurs spécificités et leurs contraintes. Il constate qu'un
nombre important et croissant de filières proposées par
l'université se déroule sur la base d'une année universitaire
organisée de septembre à juillet. Il prend acte de la mise en place
d'une commission sur la question du calendrier universitaire et sur
l'organisation des modalités de contrôle. Compte tenu de la
nécessité d'engager un travail de fond sur la question des
modalités de contrôle et de l'importance majeure qu'elle revêt pour
nos UFR et pour nos étudiants, le CA du 5 juillet 2010 propose que
les détails du calendrier, ainsi que les modalités de contrôle
qu'il conditionne, fassent l'objet du travail de la commission puis
d'une présentation en CEVU et d'un vote par le CA. Pour l'année
2010-2011 le calendrier en vigueur est celui qui a été voté par le
CA en mai 2010. Compte tenu de l'engagement de l'université de
poursuivre ce travail de fond sur le calendrier, le CA de
l'université demande que l'ensemble de ses étudiants boursiers
puissent bénéficier en 2010-2011 du 10ème mois de bourse. »

Pour : 21 ; Abstentions : 2.

Monsieur CROWLEY déclare que la modification des maquettes SITEC a
été votée par le conseil d’UFR en avril. Le CEVU a voté
favorablement, sous réserve de compatibilité entre les demandes et
les moyens dont dispose l’UFR pour 2010-2011. Il s’agit de
renforcer la formation dans les fondamentaux scientifiques. Il propose
d’ajouter une précision : demander que l’UFR SITEC respecte, pour
les enseignements de Langues, le cahier des charges de l’université
pour LMD 1 et 2 (Les cours de langues dans l’UE transversale en
licence comme en master doivent être de douze semaines et comprendre
des cours d’1h30).

Monsieur GUTTINGER déclare que les autres maquettes ne posent pas de
difficultés.

Concernant le D.U. Préparation aux Métiers territoriaux de la
médiation culturelle et du patrimoine, Monsieur CROWLEY précise que
le CEVU a voté favorablement. Le responsable de la formation devra
expliquer les volumes horaires qui figurent dans la présentation des
enseignements du semestre 1. Il y a à la page 9, 8 crédits et 32 h
CM, puis à la page 11, 8 crédits et 90h CM. Une clarification est
nécessaire. Monsieur CROWLEY précise qu’il n’y aura pas de
moyens supplémentaires accordés à l’UFR pour cette formation.

Madame MADEUF fait procéder au vote.

Le Conseil d’Administration a approuvé à l’unanimité des
suffrages exprimés par les membres présents ou représentés les
modifications des maquettes suivantes :
 Modifications des maquettes SITEC L1 MIA (Mathématiques Informatique
et Applications) ; L3 MIA Parcours Mécanique ; L3 MIA Parcours
Electronique ; L3 MIA Parcours Energétique ; Master EESC
(Electronique Embarquée et systèmes de Communication) ; Master MSCI
(Mécanique des Structures et application aux matériaux Composites et
innovants) ; Master ENMA (Energétique et Matériaux). Création
d’un parcours « Tourisme et Patrimoine » (L2 et L3 de LEA)
Modifications de maquettes de l’UFR SPSE Master « Sciences de
l’Education », spécialité EFIS, parcours FDE3S ; Master «
Sciences de l’Education », spécialité EFIS, parcours CODEV/DPMIS
; Master « Sciences de l’Education », spécialité DFCA, parcours
IPFA. Licence 3 « Sciences de l’Education », modalité
pédagogique « e-learning » Modifications de maquettes de l’UFR
SSA D.U. « Préparation aux métiers territoriaux de la médiation
culturelle et du patrimoine » ; Master « Histoire de l’Art »,
création d’un parcours « Patrimoine, Muséologie et Numérique ».

Pour : 20 ; Abstentions : 2.

Monsieur CROWLEY explique qu’une commission a travaillé sur le
sujet au printemps. Ce travail a été examiné par le SAJI puis
transmis aux UFR, pour examen. Le CEVU du 28 juin a donné un avis
favorable, après de longs débats lors du CEVU du 7 juin.

L’objectif du document vise à sécuriser l’organisation des
examens et renforcer la crédibilité des sessions d’examen.
L’obligation de lire la charte dans son intégralité au début de
l’épreuve a été supprimée. Auparavant, en l’absence de cette
lecture, certains dossiers transmis en section disciplinaire étaient
rejetés pour vice de forme. La charte sera portée à la connaissance
des étudiants sur le site internet de l’université et dans les
brochures des UFR.

Il précise que doit être retirée du document l’élément suivant
: » l’envoi des relevés de note par la poste ». Ce n’est
matériellement pas possible.

Mademoiselle BALLON exprime son regret car cet élément était
demandé lors du CEVU. Compte tenu de l’heure tardive et de
l’importance du débat, elle demande à ce que le vote soit
reporté.

Monsieur CROWLEY répond qu’il est urgent de pouvoir publier la
charte dans les brochures actuellement en cours d’élaboration.

Mademoiselle BALLON s’interroge sur la question des retards aux
examens. Il lui semble dangereux d’être aussi drastique sur la
question des retards et notamment de laisser à l’arbitraire d’un
professeur d’autoriser ou non un étudiant retardataire à composer.
(« peut être autorisé par l’enseignant responsable de la salle
»).

Monsieur RAMOND explique que c’est une dérogation laissée à
l’appréciation du professeur, qui peut juger en pleine
opportunité. C’est donc une souplesse rare, donnée à l’avantage
des étudiants.

Monsieur CROWLEY déclare que cet article a donné lieu à beaucoup de
discussions en CEVU. Cela a été présenté et adopté comme une
tolérance.

Mademoiselle BALLON avance que la tolérance n’est pas ici
égalitaire pour tout le monde. Il n’y aura pas d’égalité de
traitement des étudiants.

Monsieur KOTT explique que le problème est l’utilisation des
téléphones. Au bout de trois minutes, on sait quel sujet est sorti,
s’il s’agit d’un sujet court.

Mademoiselle PION propose de retirer « par l’enseignant responsable
de la salle ». La tolérance en serait plus institutionnalisée.

Madame MADEUF répond qu’il faut que quelqu’un donne une
autorisation. La seule personne à pouvoir juger de l’opportunité
de la tolérance est l’enseignant qui est sur place.

Madame COQUELET explique qu’il ne s’agit pas de pouvoir arbitraire
mais de pouvoir discrétionnaire. Le contexte doit être pris en
compte.

Mademoiselle PION pense qu’il faudrait au moins évoquer dans la
charte les motifs de retard.

Monsieur CROWLEY indique qu’il s’agit d’une formulation
générale.

Madame MADEUF fait procéder au vote.

Le Conseil d’Administration a approuvé à la majorité des
suffrages exprimés par les membres présents ou représentés la
nouvelle charte des examens, sous réserve de modifications.

Pour : 19 ; Contre : 4.

Monsieur LAKS déclare que Paris Ouest peut être fière d’être la
première université SHS dans laquelle sera montée une Jeune
entreprise universitaire. Le BCA a tenu à ce que la convention soit
examinée à part.

Il s’agit d’un dispositif qui permet à un ou une doctorée,
après avoir terminé ses études doctorales, de rester dans
l’université tout en créant une Jeune Entreprise, ayant pour objet
la valorisation de son doctorat. Cette Jeune entreprise doit, pendant
une période initiale de trois ans, renouvelable une fois, rechercher
à l’extérieur des contrats de droit privé sur ses thématiques,
ici la psychologie sociale et la psychologie de la santé. En
contrepartie du fait que l’université continue de loger
l’entreprise, de lui fournir l’accès à des bases documentaires
et de lui assurer une place au sein du laboratoire, la Jeune
entreprise reverse à l’université, sur les contrats qu’elle
obtiendra, 4% de son chiffre d’affaires par an.

La Jeune entreprise a un statut d’entreprise mais un statut fiscal
et de cotisations sociales très intéressant pour démarrer.
L’université s’engage elle à peu de choses, pas plus que si la
jeune doctorante était déclarée post-doc à Paris Ouest.

Madame COHEN-HALIMI expose la position du SNESUP. Ils appellent à
voter contre, considérant que cela crée un précédent et transforme
l’université en une sorte d’agence de moyens qui distribue des
labels de crédit scientifique à des petites entreprises.

Madame FONSECA exprime son désaccord. Cela ouvre une possibilité de
plus pour les docteurs, une nouvelle piste d’insertion
professionnelle. De plus, cela contribue au rayonnement de
l’université.

Madame LE PELLEC déclare que la proposition est innovante. Cependant,
compte tenu du fait que les documents ont été distribués sur table,
pour que ce dossier ait une quelconque chance d’être apprécié à
sa juste valeur, elle pense que le vote doit être reporté.

Madame MADEUF déclare que le dossier traine depuis janvier.

Monsieur BOUTILLIER ajoute que le BCA avait demandé la réécriture
de certains éléments, ce qui a été fait.

Monsieur GUTTINGER précise que le CS a donné un avis favorable.

Monsieur LAKS explique que si la personne a une opportunité de
contrat d’ici fin septembre, elle ne pourra pas signer.

Monsieur BOUTILLIER confirme que le contrat a justement été
retravaillé pour ne pas être léonin. Il ne va pas à l’encontre
des intérêts du laboratoire, il ne s’agit pas de détournement des
structures publiques pour une appropriation privée.

Madame COQUELET remarque, à l’article 6, que la convention est
conclue pour une durée de trois ans, renouvelable dans la limite
d’une durée totale de huit ans. Est-ce légal ?

Elle trouve cette durée relativement longue pour une jeune
entreprise.

Monsieur BOUTILLIER répond que cette durée est conforme au décret
du 31 décembre 2008, cité dans la note d’information.

Madame MADEUF fait procéder au vote.

Le Conseil d’Administration a refusé, à la majorité des suffrages
exprimés par les membres présents ou représentés, l’approbation
de la convention Jeune Entreprise Universitaire :

Contre : 10 ; Pour : 9 ; Abstentions : 4.

Monsieur MILLARD déclare qu’il sera donc expliqué à la jeune
femme que la convention a été refusée à cause d’un mot d’ordre
syndical, à côté de la réalité des jeunes chercheurs.

Madame COHEN-HALIMI répond qu’il a été proposé de reporter le
vote pour plus de réflexion, et que cela a été refusé. Elle trouve
la déclaration de M. MILLARD déplacée. Pourquoi, si la convention
était si importante, n’a-t-elle été distribuée que sur table
aujourd’hui ?

Monsieur GUTTINGER observe que l’équipe travaille dessus depuis le
mois de janvier.

Madame MADEUF ajoute que l’université n’aura pas plus
d’arguments en septembre. Elle propose de voter sur le report de la
question.

Mademoiselle BALLON exprime son désaccord. Le CA n’est pas une
chambre d’enregistrement. Il faut assumer le vote contre. Si
l’équipe souhaitait un vote positif, les documents auraient dû
être distribués à l’avance et expliqués.

Madame MADEUF répond qu’elle met aux voix le réexamen de la
convention en septembre à la demande de certains membres du CA.

Madame MADEUF fait procéder au vote.

Le Conseil d’Administration a approuvé à la majorité des membres
présents ou représentés le réexamen lors du prochain CA du projet
de convention avec la Jeune Entreprise Universitaire :

Pour : 19 ; Contre : 3.

Madame MADEUF explique que M. POTTIER a déposé en juin 2007des
négatifs sur le thème de l’immigration et sur mai 68,.

Madame la Présidente fait procéder au vote.

Le Conseil d’Administration a approuvé à l’unanimité des
suffrages exprimés par les membres présents ou représentés la
convention de don au profit de la BDIC (collection de M. Jean POTTIER)
:

Pour : 15.

Compte tenu de l’heure tardive, Madame MADEUF annonce le report des
autres points à l’ordre du jour.

L’ordre du jour étant épuisé, Madame MADEUF clôt la séance à
19h15.

La secrétaire de séance, La Présidente, Gaëlle BOURREAU Bernadette
MADEUF
 