 université Paris Ouest Nanterre La Défense Service des Instances
Nanterre, le 6 juin 2011 BM/NG/ GB PROCES-VERBAL DE LA SEANCE DU
CONSEIL D'ADMINISTRATION du 6 juin 2011 à 14h00 FORMATION PLENIERE
Etaient présents : Mme MADEUF, Présidente de l’Université MEMBRES
DELIBERATIFS COLLEGE A COLLEGE B COLLEGE IATOS Mme COQUELET M.
ABECASSIS M. PUICHAUD-CHAUDOT M. POMMIER Mme DECANTE-ARAYA Mme TOURN
M. LESCURE M. VOILLIOT Mme CONTARINI M. MALLET COLLEGE ETUDIANT
PERSONNALITES EXTERIEURES Mlle PION (CULTUR’PX) M. BRUNET,
Représentant de la CCIP Hauts de Seine M. ELGHOZI, Représentant de
la ville de Nanterre M. DE L’ESTOILE PROCURATIONS EN DEBUT DE SEANCE
PROCURATIONS EN COURS DE SEANCE M. BOUTILLIER à M. LESCURE Mme
DECANTE-ARAYA à Mme CONTARINI M. SOULIER à M. POMMIER Mme GILLMANN
à M. ELGHOZI Mme BLAIS à M. VOILLIOT M. BRUNET à M. DE L’ESTOILE
M. CELLIER à M. ABECASSIS M. ABECASSIS à M. PUICHAUD-CHAUDOT M.
PHELIPPEAU à M. MALLET M. LE VAN à M. PUICHAUD-CHAUDOT M. ENCREVE à
Mme MADEUF MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES M. RAMOND, Directeur
Général des Services Mme STANKIEWICZ, Directrice Générale Adjointe
des services Mme JEZEQUEL, Chef de Cabinet M. PIERRE, Agent comptable
M. GUTTINGER, Vice-président chargé des moyens et du Conseil
d’Administration M. LAKS, Vice-Président chargé de la Recherche M.
CROWLEY, Vice-président chargé des Etudes et de la Vie Universitaire
M. KOTT, Vice-Président chargé des Moyens Mme LEEMAN,
Vice-Présidente déléguée au développement international des
formations et à la politique des langues Mme BOURGEOIS-SOLLIER,
Représentant du Recteur M. BALAUDE, Directeur de l’UFR LLPHI M.
CONAN, Directeur de l’UFR DSP M. FORSTER, Directeur de l’UFR SITEC
Mme HUGHES, Directrice de l’UFR LCE M. BARRAUD, Directeur de l’IUT
de Ville d’Avray M. LEFEBVRE, Directeur du CREFOP M. PAVLIDES,
Directeur de MEDIADIX Mme GRIB, Chef de service du SAJI Mlle GRILLET,
SAJI Mlle BOURREAU, Secrétaire de séance PROCES VERBAL DU CONSEIL
D’ADMINISTRATION du 6 juin 2011 SOMMAIRE I/ PV DU CA DU 4 AVRIL 2011
2 II/ DBM 2 5 III/ DROITS DE SCOLARITE ET TARIFS DE LA FORMATION
CONTINUE 2011-2012 6 IV/ CONVENTION AUX MODALITES DE FINANCEMENT DES
DEPENSES D’INFRASTRUCTURES DE LA MAISON RENE GINOUVES 8 V/ ACCORD
CADRE PORTANT SUR LES PRESTATIONS DE TRAITEUR 9 VI/ CALENDRIER
UNIVERSITAIRE 2011-2012 9 VII/ MARCHE DE PRESTATION DE SERVICE
D’ENTRETIEN DES INSTALLATIONS DU SYSTEME DE CONTROLE D’ACCES DE
L’UPO 11 VIII/ RENOUVELLEMENT DU D.U. MANAGEMENT ET GESTION DES
ENTREPRISES PME-PMI (CREFOP) 11 IX/ CREATION DU D.U. CARRIERE JUNIOR
POUR L3, M1 ET M2 (CREFOP) 12 X/ AJUSTEMENTS DE MAQUETTES (UFR
PHILLIA) 14 XI/ DESIGNATION DES REPRESENTANTS DU CA AU COMITE DE
PILOTAGE D’ECRIN 17 
Madame MADEUF, constatant que le quorum est atteint, ouvre la séance
à 14h00 et fait état des procurations reçues.

Monsieur VOILLIOT revient sur le vote des subventions proposées par
la Commission d’Aide aux Projets Etudiants. Les débats font
apparaitre le souhait d’accorder une subvention de 4000 euros au
projet Eurobot. Or, le procès-verbal fait référence à un tableau
incorrect, qu’il faudrait donc rectifié.

Madame MADEUF répond que la rectification sera faite. Elle ajoute que
les étudiants de l’IUT sont champions de France.

Mademoiselle PION souhaite rectifier son intervention sur la défense
des intérêts étudiants concernant la question du calendrier
universitaire : « …correctement défendus. »

Madame MADEUF fait procéder au vote.

Le Conseil d’Administration a approuvé à l’unanimité des
suffrages exprimés par ses membres présents ou représentés le
procès-verbal du Conseil d’Administration du 4 avril 2011, sous
réserves de modifications :

Pour : 20.

La Présidente et le VP Recherche ont rencontré Madame la Ministre il
y a deux semaines, afin d’évoquer la possibilité pour
l’université Paris Ouest de présenter un projet général
d’IDEX. L’entretien a globalement été positif. Il n’est pas
obligatoire d’être dans un PRES pour présenter un IDEX, Paris
Ouest n’est donc pas disqualifiée. Les projets portés par Paris
Ouest sont jugés intéressants, en particulier sur les rapports entre
Sciences Humaines et Sciences Sociales et Santé. La Ministre leur a
conseillé de revoir rapidement les membres de son cabinet pour
déterminer les projets les plus porteurs, devant être soutenus
prioritairement. La Présidente a évoqué le rapport de
l’Inspection générale préalable au passage aux RCE, globalement
positif par rapport aux autres universités. La question du patrimoine
a été également abordée et la qualité du service Patrimoine a
été reconnue.

Madame MADEUF présente ensuite un document en cours d’élaboration,
qui reprend les projets de l’université concernant l’IDEX. Ils
travaillent également à l’élaboration d’une plaquette qui
devrait pouvoir être distribuée à des partenaires extérieurs,
universitaires ou non (Région, Chambre de Commerce, Mairie…). Le
développement de l’université ne peut se faire indépendamment de
son intégration territoriale.

Monsieur LAKS ajoute que le Conseiller spécial de la Ministre a
félicité l’université pour le rang occupé par Paris Ouest par
rapport à l’ensemble des PRES, selon les critères pris en

compte dans le classement des SHS. Ce classement fait apparaître
Paris Ouest comme l’une des deux plus importantes universités de
France de Sciences Humaines et Sociales pour la Recherche.

Cette année, l’université Paris Ouest est de nouveau distinguée
par l’Institut Universitaire de France avec quatre entrants (trois
en SSA et un en PHILLIA). Cela équivaut à 2 ou 3 fois à la moyenne
nationale.

Madame MADEUF rappelle qu’au moment où les PRES ont proposé leur
projets d’IDEX, EDUCPRO a publié un tableau émanant du Ministère,
classant les PRES en fonction de leur masse en termes de publiants, de
thèses, contrats ERC (European Research Council)…Les regroupements
les plus importants étaient ainsi les plus efficaces. Elle souligne
le problème de méthode : quand on change les ratios, cela change la
configuration. Paris Ouest est assez bien située : première en
termes d’encadrement doctoral et de médailles CNRS. Le seul
critère pour lequel Paris Ouest n’est pas en tête est la
proportion des chercheurs AA+ sur le total des chercheurs et
enseignants-chercheurs. Or, cette donnée est difficilement
vérifiable. Les données du CNRS montrent que les questions de
périmètre ne sont pas réglées. Certaines équipes sont localisées
à Nanterre mais apparaissent ailleurs.

L’université Paris Ouest possède des atouts géographiques et
institutionnels. Les aménagements sont importants en termes de Grand
Paris. Nanterre constituera un lieu nodal en termes de transports.

Ne sont indiqués dans le document que les partenaires locaux.

Le slide 6 présente les données quantitatives de base qui
représentent le poids de Paris Ouest dans le paysage universitaire et
scientifique en France et à l’international. L’université est la
première ou deuxième université SHS en termes de doctorants. Le
poids réel ressort davantage dans le slide faisant état des
classements : rapport des IUF dans les publiants AA+, rapport des
médailles CNRS dans les publiants AA+, pourcentage des thèses
rapporté au nombre de publiants AA+. Paris Ouest est toujours très
bien placée. Cela permet de répondre au regroupement des acteurs
universitaires. L’argument est la visibilité internationale, qui
tient autant à la qualité qu’à la quantité.

Le slide 9 a un caractère d’exemplarité. Est présentée une liste
non exhaustive de questions actuelles pour lesquelles Paris Ouest est
compétente. Les SHS ont des expertises à développer et des
solutions à apporter à la société. L’accent est mis
aujourd’hui sur « Société de la connaissance » et sur le
développement nécessaire du savoir au sein des institutions de
Recherche, les capacités que les organisations hors universités sont
capables de mettre en œuvre. L’université a un rôle important.
Elle doit être l’exemple de la « Cité Intelligente du Futur »,
celle qui peut répondre à un certain nombre de problèmes. Allier la
capacité réflexive vis-à-vis de l’environnement, et le retour
réflexif de l’université en permanence sur les enjeux de la
société actuelle. Le croisement entre savoir, richesse, économie et
questions sociales prend une importance toute particulière à
Nanterre du fait de son tissu urbain et économique.

Les projets développés dans le cadre de la « Cité Intelligente du
Futur » entrent dans quatre domaines :
 Marché, Institutions, Normes, Régulations : le labex D2FG ; le
projet de Collège international du Droit ; un travail sur les PME ;
Citis (projet autour de la prise de décision stratégique). Nouvelle
configuration sociétale dans l’ère numérique : Institut du
Numérique financé par le Conseil Général ; Cloud numérique
déposé dans le cadre du grand emprunt auprès du Ministère chargé
du développement de l’Economie numérique. Ce projet a pris
naissance en septembre et a été rejeté en tant qu’EQUIPEX.
Mémoire, espace monde et inter-culturalité : dossiers d’ERASMUS
MUNDUS ; Labex PAVIMED (Patrimoine Vivant et Mémoire en Devenir), qui
doit être de nouveau présenté ; éléments autour de
l’inter-culturalité ; Psyché, soins, santé, corps humain, corps
social : convention avec l’Institut Gustave ROUSSY qui souhaite que
Paris Ouest représente l’université SHS de référence pour tous
les projets de recherche autour des maladies longue durée ; Centre de
soins psychologiques pour les jeunes, porté par des membres de
l’UFR SPSE. La subvention a été accordée par l’ARS (Agence
Régionale de Santé). 
Le reste du document décline les projets à la date
d’aujourd’hui. Des projets en cours de constitution y apparaitront
d’ici quelques semaines.

Une série d’innovations pédagogiques sont proposées, notamment le
learning center. Il y a une demande des pouvoirs publics vers les
formations pluri-disciplinaires. Ces propositions sont à développer.

Enfin, le document fait un rappel sur l’ouverture du campus vers la
cité, avec des équipements existants et à venir : musée de la
BDIC, Maison internationale de la création, animation scientifique et
culturelle de la dalle de la Défense. Il s’agit d’une interaction
entre le campus comme ensemble scientifique et l’environnement
citoyen.

Le nom de domaine « Cité Intelligente du Futur » a été déposé,
ainsi que le logo.

Monsieur ELGHOZI demande à quel stade en est le document. Peut-on
d’ores et déjà faire des suggestions d’amélioration ?

Madame MADEUF répond que le document n’est pas finalisé. Il n’a
pour l’instant été présenté que devant la Ministre. Il y aura
également une présentation au Maire et elle a proposé une
présentation au Conseil Général.

Monsieur LAKS déclare que l’université Paris Ouest n’est pas
dans l’épure des projets IDEX, tant en termes de structure que de
contenu. Cette faiblesse doit être contrebalancée par l’atout de
l’intégration territoriale. Les partenaires du monde économique et
les collectivités territoriales sont un support du concept « un
grand campus pour un grand Paris ». L’équipe va écrire à la
Région pour obtenir des partenaires un soutien plus fort que la
simple lettre d’engagement demandée au titre de l’IDEX.

Madame MADEUF ajoute que la partie scientifique du dossier IDEX sur la
partie scientifique ne peut pas être négociée avec les partenaires
locaux.

Madame GILLMANN pointe un secteur intéressant et prometteur :
environnement, énergie et développement durable. Ce thème
intéresse le développement du territoire et la Région
s’intéresse de près à la constitution de filières en la
matière. Ensuite, elle aborde la chaire PMI ETI. La région élabore
actuellement son schéma directeur d’économie et de l’innovation,
qui va être structurant pour les prochaines années avec l’ensemble
des partenaires. Ils souhaitent précisément développer le soutien
aux PME et le passage aux ETI. Elle encourage donc l’université à
progresser dans cette voie car la pertinence régionale est évidente.

Madame MADEUF explique que l’université Paris Ouest propose, avec
l’IFP, un master d’Economie de l’Environnement et de
l’Energie, le meilleur de France, avec l’IFP. Elle propose
également des formations en Géographie et Aménagement du
territoire, avec des préoccupations environnementales. Concernant les
PME, l’union des industries métallurgiques et mécaniques a lancé
un appel d’offres pour une chaire PME innovations, auquel Paris
Ouest a répondu en alliant le pôle Economie-Gestion et le pôle
scientifique SITEC.

Madame CONTARINI se félicite de l’intérêt porté aux formations
bi-disciplinaires, pour lesquelles Paris Ouest a une grande expertise.
Il serait nécessaire d’aborder la question des moyens rattachés
aux UFR qui participent à ces formations. Cela permettrait
d’approfondir.

Monsieur GUTTINGER évoque l’accord signé avec l’Institut Gustave
ROUSSY, centre de lutte contre le cancer. Il remercie Pascal MALLET et
M. COMBRESSIE pour les efforts accomplis. En 2005, l’Institut a
crée une petite unité de recherche en Sciences Sociales. L’accord
a pour but de formaliser des relations existantes et d’affirmer que
Paris Ouest pourrait être le référent Sciences Humaines et Sociales
de l’Institut.

Monsieur MALLET ajoute que le projet devrait contribuer à renforcer
les synergies entre différentes disciplines de SHS intéressées par
la santé (Economie, Droit, STAPS, Géographie…) L’IGR, plus gros
centre de cancérologie en Europe, a pour CHU de référence Orsay.
Ici, Paris Ouest renforcerait donc un lien avec Orsay. Il évoque les
enjeux de santé publique et le rôle à jouer pour l’université.

Monsieur LAKS ajoute que le lien entre Santé et Sciences Sociales est
vraiment un enjeu intellectuel et de politique publique de première
grandeur. Nanterre sera une des chevilles ouvrières pour construire
ce lien moderne entre SHS et disciplines de la santé. Axel KAHN a
construit toute sa présentation de l’université Paris V et de son
pôle santé sur la nécessité de construire le lien entre médecine,
SHS et épidémiologie.

Il y a un deuxième aspect : Paris Ouest est partie prenante du DIM
régional porté par M. ANNIEL Sciences Humaines et Santé.

Monsieur KOTT présente la DBM 2. Elle permet d’ajuster les crédits
en ouverture et de prendre acte de la DGF définitive.

La DGF est relativement neutre d’un point de vue économique. Elle
augmente de 700 000 euros mais une perte de la subvention
d’équipements, d’un montant de 700 000 euros, est constatée.

L’année dernière la réserve de précaution était de l’ordre de
100 000 euros, celle-ci devait être reconduite. Elle est signifiée
en substantielle augmentation, 320 000 euros.

Concernant les recettes nouvelles, la DBM inscrit : 540 000 euros en
formation ; 400 000 euros en recherche. L’idée est d’avoir une
ouverture la plus anticipée possible de crédits. Le travail se
poursuit en dialogue de gestion.

La grande part du prélèvement sur fonds de roulement (1 300 000
euros) correspond à une ressource portée en DBM1 sans que les
crédits soient ouverts. Inversement, un certain nombre de crédits
sont fermés et retombent dans le fonds. Il y a la mise en place
d’un dispositif d’accompagnement pour le SUFOM, dans le cadre du
master Métiers de l’Education ; la prise en charge de travaux de
sécurité pour la MAE (14 000 euros pour une demande globale de 42
000 euros). Le fonds est maintenu à un niveau correct 8 400 000
euros, soit 46 jours de fonctionnement hors RCE.

Monsieur ABECASSIS souligne que le fonds de roulement devra être plus
important pour le passage aux RCE car il faudra assumer la masse
salariale. Il devra être au moins à quinze millions d’euros. La
commission budgétaire a donné un avis favorable à la DBM 2.

Madame MADEUF fait procéder au vote.

Le Conseil d’Administration a approuvé à l’unanimité des
suffrages exprimés par ses membres présents ou représentés la
Décision budgétaire Modificative pour 2011 n°2 :

Pour : 23 ; Abstention : 1.

Monsieur CROWLEY rappelle que la campagne des inscriptions commencera
le mercredi 6 juillet. Le taux exact en vigueur pour les diplômes
nationaux sera annoncé par le Ministère à la fin du mois de juin.
Quelques modifications ont été apportées au document après la
commission budgétaire : L’adhésion annuelle au SUAPS pour les
étudiants et les personnels de l’université est fixée à 30 euros
(et non 33 euros) et un taux réduit est appliqué pour les boursiers.
Les droits pour les extérieurs s’élèvent à 120 euros au lieu de
110 euros. Dans le domaine « cours spécifique », le stage intensif
de français est proposé à 250 euros. Ce stage est un stage de
pré-semestre, facultatif. 

Ne figurent pas dans le document les diplômes universitaires, hors
formation continue.

Les droits d’inscriptions aux D.U. proposés par les composantes
étaient alignés sur les droits nationaux. Or, l’université ne
peut maintenir cette proposition compte tenu du statut spécifique des
D.U. qui ne rentrent pas dans le calcul de la DGF. Une proposition
sera présentée au CA de juillet.

Mademoiselle PION évoque le cas des doctorants. Il a été décidé
l’année dernière que les doctorants travaillant pour
l’université ne sont pas exonérés d’office des frais
d’inscriptions, contrairement au reste des personnels de
l’université. Une commission spécifique examine leur cas. Or,
cette commission se révèle être très indiscrète, beaucoup de
détails sur la vie du doctorant sont demandés, par exemple le bilan
des postes de dépenses mensuelles. Ceci est dérangeant du fait de la
composition de cette commission (enseignants-chercheurs). Ensuite, les
précaires et les chômeurs ne sont plus exonérés. Concernant les
D.U., Cultur’PX s’oppose à ce qu’il y ait des différences
entre les étudiants en formation initiale. Enfin, concernant la carte
Culture et les tarifs d’accès au SUAPS, ils renouvellent leur
demande de gratuité pour les étudiants de Paris Ouest.

Monsieur CROWLEY indique qu’un effort a été fait en direction des
boursiers pour le SUAPS. Le tarif des affaires culturelles reste très
modeste malgré l’augmentation.

L’université a deux commissions d’aide à la prise en charge des
frais d’inscription : la CAS (Commission d’Aide Sociale),
rattachée à CACIOPE, qui examine l’ensemble des dossiers pour les
niveaux L et M ; une commission spécifique pour les doctorants, qui a
vocation à faire une étude sur critères sociaux. L’université
doit avoir une vraie politique de prise en charge sociale qui répond
aux besoins. La question du questionnaire et des documents à fournir
est actuellement à l’étude, afin que les réserves émises soient
revues. Les critères utilisés étaient calqués sur le CROUS pour le
Fonds National d’Aide d’Urgence. L’automaticité de
l’exonération pour les doctorants en rapport avec le fait d’avoir
un contrat doctoral ou d’ATER est abandonnée. Compte tenu de la
demande d’aide conséquente, il est important que les fonds que
l’université consacre à cette obligation soient correctement
attribués.

Monsieur ABECASSIS déclare que la Commission budgétaire a longuement
discuté sur les droits des D.U. Il rappelle que la DGF est calculée
à partir des seuls inscrits dans les diplômes nationaux. Elle
s’est interrogée sur certains effectifs très faibles des D.U.,
principalement le nombre d’inscrits payant. La CB a donné un avis
favorable aux principes présentés dans le document, tout en sachant
que les tarifs devaient faire l’objet d’une négociation avec les
UFR concernées.

Madame MADEUF indique que le travail sur les D.U. est en cours. Ils
consomment beaucoup d’heures. Or toute prestation pour les D.U se
fait nécessairement, soit au détriment des heures statutaires qui
devraient aller prioritairement aux diplômes nationaux, soit en
représentant un coût en termes d’heures complémentaires. Elle
remarque cependant qu’une mutualisation est souvent organisée avec
les formations nationales. Les D.U. permettent parfois de tester des
formations nouvelles. La question de l’opportunité peut se poser.

Mademoiselle PION revient sur l’obligation d’annuler
l’automaticité de l’exonération des droits pour les doctorants
sous contrat avec l’université, annoncée par M. CROWLEY. D’où
vient cette nécessité ?

Monsieur CROWLEY répond qu’à partir du moment où la prise en
charge des droits d’inscription se fait sur des critères sociaux,
l’université est obligée d’examiner le cas des doctorants.

Monsieur GUTTINGER précise que l’exonération des droits
d’inscription pour les personnels de l’université ne concerne de
toute façon pas la formation doctorale.

Monsieur CROWLEY rappelle que les doctorants peuvent faire une demande
de prise en charge, sur critères sociaux. L’objectif est
l’équité et une utilisation responsable des ressources de
l’université. Afin d’éviter le télescopage entre deux types de
relations (doctorants qui présenteraient un dossier face à des
collègues), il est proposé que l’ensemble des demandes L, M et D
soit géré par la CAS. Ce ne sont plus les écoles doctorales qui
examineraient les dossiers. Par ailleurs, la présence d’une
assistante sociale est une garantie de qualité et de
confidentialité.

Monsieur VOILLIOT demande qu’il soit recommandé aux enseignants
membres de cette commission de ne pas prendre part au vote s’il
s’agit d’étudiants inscrits en thèse avec eux.

Monsieur GUTTINGER fait remarquer que les dossiers sont anonymes lors
du passage devant la commission.

Madame MADEUF fait procéder au vote.

Le Conseil d’Administration a approuvé à la majorité des
suffrages exprimés par ses membres présents ou représentés les
droits de scolarité 2011-2012 – Formation initiale et permanente.
Tous les dossiers de demandes d’exonération seront examinés par la
Commission d’exonération des droits d’inscription, y compris
celles des doctorants.

Pour : 22 ; Contre : 2.

Monsieur GUTTINGER explique que cette présentation est tardive du
fait que la MAE a été transformée à compter du 1er janvier 2009 en
une Unité de Service et de Recherche, ce qui a nécessité
d’établir une nouvelle convention entre le CNRS, l’université de
Paris I et l’université Paris ouest, le 4 décembre 2010. La
convention ne modifie pas les critères de répartition, les
modalités de facturation et de gestion comptable existantes.

Monsieur ROUILLARD ajoute que les Maisons de Sciences humaines
étaient gérées à leur création selon le modèle d’unité mixte
de service (UMS).

Ils ont pu apporter quelques compléments au statut initial de
l’UMS. Ont été adjoints un Conseil Scientifique et un comité de
direction réunissant les directeurs d’unité.

Madame MADEUF fait procéder au vote.

Le Conseil d’Administration a approuvé à l’unanimité des
suffrages exprimés par ses membres présents ou représentés la
convention relative aux modalités de financement des dépenses
d’infrastructure de la Maison René Ginouvès :

Pour : 23.

Monsieur GUTTINGER annonce que la convention avec Dauphine a fait
l’objet de critiques sérieuses de la part du BCA et du partenaire.
Une nouvelle convention est en cours de préparation. Le choix est
orienté vers la mutualisation d’enseignements communs entre les
deux diplômes et non plus un double diplôme.

Monsieur PIERRE déclare que le marché est signé pour une durée de
quatre ans maximum (un an renouvelable). Pour information, les
prestations de traiteurs se sont élevées en 2010 à 245000 euros.
Trois titulaires sont retenus, avec une exclusivité sur le niveau de
prestation (élaborée, prestige ou standard) : Standard : société
Sophie’s and co. Elaborée : Macamande Prestige : Lubré Fauchon La
valeur technique de l’offre été évaluée à 70 sur 100. La valeur
prix à 25 points et le délai de réactivité à 5 points.

Madame COQUELET demande s’il y a obligation de passer par ces
prestataires lors de l’organisation d’un colloque.

La réponse est oui si un traiteur est sollicité.

Madame MADEUF fait procéder au vote.

Le Conseil d’Administration a approuvé à la majorité des
suffrages exprimés par ses membres présents ou représentés
l’accord cadre portant sur des prestations de traiteur :

Pour : 17 ; Contre : 2 ; Abstentions : 2.

Monsieur CROWLEY déclare que le CEVU a approuvé la proposition
présentée. L’année universitaire débute le 3 octobre 2011, avec
une session de rattrapage du 3 au 19 septembre 2012. Une réflexion
sur les durées d’examens sera amorcée avant l’été. Il rappelle
l’obligation d’intégrer les tiers temps pour les personnes en
situation de handicap.

Madame COQUELET demande des précisions sur cette réflexion. Par qui
sera-t-elle menée ?

Monsieur CROWLEY explique qu’une personne peut être convoquée pour
50 heures d’examen, 1/3 de plus si elle est en situation de
handicap. Plusieurs principes doivent être conciliés : la
souveraineté des enseignants en matière d’évaluation, le pilotage
complexe de l’université, les formations pluri-disciplinaires.

Madame COQUELET remarque que la session de rattrapage n’est alors
pas la seule concernée par la réflexion.

Monsieur CROWLEY explique que les enseignants ont déjà compris que
l’université est obligée de les mobiliser les samedis. Les
amplitudes de travail sont importantes.

Madame COQUELET demande si les commissions seront organisées par UFR,
puis entre UFR ?

Monsieur CROWLEY répond que le Conseil de licence se réunit dans
deux semaines.

Madame MADEUF fait procéder au vote.

Le Conseil d’Administration a approuvé à l’unanimité des
suffrages exprimés par ses membres présents ou représentés le
calendrier universitaire 2011-2012 :

Pour : 23 ; Abstention : 1.

Le Conseil d’Administration a approuvé à l’unanimité des
suffrages exprimés par ses membres présents ou représentés le
calendrier universitaire dérogatoire 2011-2012 pour l’UFR STAPS :

Pour : 18 ; Abstentions : 2.

Monsieur GUTTINGER donne lecture d’une lettre reçue d’un certain
nombre de Directeurs d’UFR, le 25 mai : « Suite au rejet à une
voix près d’un nouveau calendrier universitaire par le Conseil
d’Administration du 2 mai dernier, et considérant que ce vote ne
reflète pas nécessairement le sentiment de l’ensemble des
personnels de nos UFR, les Directeurs soussignés expriment le souhait
que soient examinées par les élus, en collaboration avec les membres
de la commission crée à cet effet, les conditions de reprise des
débats sur ce sujet qu’il juge crucial pour l’avenir de
l’université et qui ne manquera pas de se représenter l’année
prochaine à l’occasion de l’élaboration du calendrier 2012-2013.
»

Mademoiselle PION se dit choquée par la promptitude des Directeurs
d’UFR à déclarer que le vote du Conseil d’Administration ne
reflète pas l’avis des personnels de l’université.

Monsieur GUTTINGER précise qu’il est écrit : « le vote ne
reflète pas nécessairement… »

Mademoiselle PION ne saisit pas bien la nuance.

Le point de vue des étudiants n’est pas abordé, ce qui est
d’ailleurs préférable car les Directeurs ne sont pas à même de
refléter l’opinion des étudiants. Elle ne trouve pas raisonnable
de rendre illégitime les avis du CA.

Monsieur ABECASSIS rappelle que plusieurs points étaient à préciser
afin d’envisager une réorganisation du calendrier. Il émet le vœu
que le vote du calendrier 2012-2013 se fasse dès janvier 2012, pour
une meilleure réflexion.

Madame CONTARINI rappelle que la position de certains administrateurs
était de ne pas voter contre par principe mais protester sur les
conditions de vote car les solutions proposées n’étaient pas
suffisamment avancées. On doit arriver à un accord plus large sur le
calendrier. La démarche est bienvenue.

Monsieur BALLAUDE explique que les Directeurs d’UFR n’ont pas eu
le sentiment d’émettre un avis très différent de ce qui
ressortait de la fin des débats du CA, assez équilibrés, avec un
vote serré. Les débats sont nécessaires, il s’agissait d’un
encouragement au CA d’aller dans cette direction.

Madame COQUELET estime que la réflexion sur le changement de
calendrier est liée à la question du calendrier des examens.

Monsieur CROWLEY précise que le consensus se fait sur l’enjeu
majeur de la question des examens. La charge est lourde.
L’université doit être à la hauteur de ses objectifs de service
public.

Madame STANKIEWICZ déclare que le marché comprend la maintenance
curative, les prestations d’extension et la maintenance préventive.
L’offre retenue est celle de l’entreprise DELTATECH SAS.

Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT explique qu’il s’agit du contrôle de
badge, des barrières et de la sécurisation du campus.

Madame MADEUF fait procéder au vote.

Le Conseil d’Administration a approuvé à l’unanimité des
suffrages exprimés par ses membres présents ou représentés le
marché de prestation de service d’entretien des installations du
système de contrôle d’accès de l’UPO :

Pour : 20 ; Non-votant : 1.

Monsieur LEFEBVRE explique que le CA avait déjà approuvé le D.U.
Adjoint de dirigeant PME-PMI, qui existe depuis une vingtaine
d’années. La formation est également dispensée à

la BGF, la grande école de commerce de Budapest. Le jury est
présidé par des enseignants de Nanterre et le mémoire professionnel
est soutenu devant des enseignants de Nanterre. Il s’agit d’un
changement d’intitulé et d’aménagements mineurs dans la
maquette.

Madame CONTARINI demande quelle est la langue du diplôme.

Monsieur LEFEBVRE répond que les enseignements sont dispensés par la
BGF en hongrois. Ils ont des enseignements de français et il y a une
coordination permanente entre les équipes pédagogiques française et
hongroise pour que les contenus soient identiques dans les deux
diplômes. En revanche, les mémoires sont traduits en français afin
que le jury puisse les examiner. Un interprète est présent au moment
de la soutenance. Le Ministère et l’ambassade de France à Budapest
soutiennent ce diplôme.

Madame MADEUF fait procéder au vote.

Le Conseil d’Administration a approuvé à l’unanimité des
suffrages exprimés par ses membres présents ou représentés le
renouvellement du D.U. Management et gestion des entreprises PME-PMI
(Hongrie) (CREFOP) :

Pour : 21 ; Abstention : 1.

Monsieur LEFEBVRE explique que d’après une étude du SIREC, pour
prétendre à un premier emploi, les étudiants doivent accumuler une
expérience professionnelle de 12 à 18 mois dans le cadre de stages
pendant leurs études. De plus, le constat a été fait qu’un
certain nombre d’étudiants abandonnent leurs études, en
particulier des M1 qui ne sont pas acceptés en M2 ou des étudiants
qui abandonnent leur doctorat… L’objectif est ainsi de proposer un
diplôme destiné à ces étudiants. La formation est proposée en
contrat de professionnalisation. Le contenu théorique vise la
connaissance des milieux professionnels et en particulier du milieu de
l’entreprise. Il vise également les compétences transverses, à
valoriser au sein des milieux professionnels. Le contrat de
professionnalisation donne une expérience en entreprise. Le diplôme
accueillerait une promotion d’une vingtaine de personnes à la
rentrée. La difficulté est que les entreprises acceptent plutôt des
contrats professionnalisation sur des formations ciblées sur un
métier. Ici, les étudiants ont une formation généraliste. La
sélection se fait sur l’accumulation d’expérience en entreprise
de l’étudiant, afin d’aider ceux qui peuvent être le plus en
difficulté, et sur un projet professionnel qui permettra de vendre un
contrat de professionnalisation à une entreprise. Les conditions
d’obtention du diplôme sont habituelles. Un poids important est
donné à la professionnalisation et au mémoire professionnel. Le
contrat de professionnalisation doit être signé avant l’entrée en
formation.

Madame CONTARINI demande combien d’inscrits sont nécessaires pour
compenser le coût de la formation. Les heures de suivi de stage
sont-elles rétribuées en tant qu’heures d’enseignement ou
décharge pour fonctions ?

Monsieur LEFEBVRE répond que le diplôme est facturé aux organismes
financeurs de la formation continue, aux alentours de 5800 euros.
Douze inscriptions sont nécessaires pour couvrir les frais de la
formation. Le suivi de stage sera rémunéré mais il attend les
décisions de la commission mixte sur les charges pour fonction pour
connaitre les formes que cela prendra.

Mademoiselle PION demande s’il est prévu des envois de courriels
pour orienter les candidats vers la journée de préparation à la
recherche de contrats de professionnalisation de septembre. Elle
estime d’ailleurs que septembre est une date tardive (un mois avant
le début de la formation).

Monsieur LEFEBVRE répond que certaines licences professionnelles ont
travaillé avec le CREFOP pour adapter leur calendrier et pour pouvoir
ouvrir la formation aux contrats de professionnalisation et à
l’alternance. Des personnels du CREFOP sont donc déjà allés dans
les UFR pour une information sur les contrats pro. La recherche doit
se faire effectivement au plus tôt pour une rentrée au mois
d’octobre. La date de rentrée n’a pas encore été arrêtée.

Madame CONTARINI remarque que la réflexion se fait toujours en
considérant qu’il y a un master 1 et un master 2. Or, le master est
sur 2 ans. Si l’université n’est pas capable de proposer des
formations de master sur deux ans, c’est un problème. On ne peut
raisonner en se disant que des étudiants arrêtent après le master
1.

Madame MADEUF explique qu’en supposant que tous les étudiants en M1
sortent en M2 avec le diplôme, il y aurait quand même des étudiants
qui sortiront en L3 sans M, qui peuvent être intéressés par le D.U.

Madame COQUELET dénonce alors une incohérence dans la présentation
car le public visé est un bac+4.

Madame MADEUF remarque que la césure M1/M2 ne relève pas de
l’université. Elle correspond à une négociation entre le
ministère et les représentants des étudiants.

Monsieur GUTTINGER souligne que le comité de suivi des masters du
Ministère réfléchit à cette question.

Madame MADEUF demande pourquoi p.19 sont indiqués les noms des
enseignants rattachés au CREFOP alors qu’il n’y a plus
d’enseignants rattachés au CREFOP.

Monsieur LEFEBVRE rappelle que la Présidente lui a envoyé un
courrier pour lui signifier que les enseignants étaient rattachés au
CREFOP jusqu’au 1er octobre, pour des raisons administratives. Mme
LEROUX est PRCE, M. BRECHET est à l’UFR LLPHI en tant que MCF. Mme
GIRARD a un master d’Ethnologie de Nanterre et est IGE. Il estime
que la question du devenir des étudiants est plus importante que ces
questions.

Madame CONTARINI rappelle qu’il a été déclaré que toute
création de formation doit être financée. Le financement correspond
au coût pour l’université. Combien coûte le DU pour
l’université ?

Monsieur GUTTINGER déclare que M. LEFEBVRE a répondu à cette
question : il a indiqué combien payait chaque organisme de formation
pour chaque contrat de professionnalisation et le nombre de contrats
permettant de couvrir les coûts.

Madame CONTARINI retient donc qu’un D.U. coûte à peu près 70 000
euros.

Monsieur ABECASSIS précise qu’une part des recettes du CREFOP paye
les frais généraux de l’université. Une autre part sert à payer
les frais administratifs du CREFOP, puis les heures d’enseignement.
A partir de douze étudiants la formation atteint son point de
rentabilité.

Madame MADEUF déclare qu’avoir une comptabilité analytique ne sera
pas possible. Par contre, avoir une estimation approchée du coût
complet est possible.

Monsieur LEFEBVRE explique que seul le coût des locaux est une
estimation, basée sur le prix de locaux de mauvaise qualité loués
à la Défense. Pour les équipes pédagogiques, il connait les masses
salariales, avec les charges sociales. Le personnel administratif et
technique est payé sur budget propre, y compris les charges sociales.
Pour les titulaires de la fonction publique, qui sont sur emplois
gagés, leur coût total est remboursé sur le budget Etat, charges
sociales comprises. Le cout salarial est donc connu et intégré dans
le calcul.

Madame MADEUF fait procéder au vote.

Le Conseil d’Administration a approuvé à la majorité des
suffrages exprimés par ses membres présents ou représentés la
création du D.U. Carrière Junior pour L3, M1 et M2 (CREFOP) :

Pour : 20 ; Contre : 2.

Monsieur GUTTINGER annonce que le D.U. FETE est retiré de l’ordre
du jour.

Monsieur BALLAUDE déclare que la question du financement et de la
tarification des D.U. est la clé de leur mise en place effective. Il
détaille les différents ajustements de maquettes soumis au vote.
 Arts du spectacle : aménagements mineurs, dans le cadre de la L2,
sans incidence en termes de coût. Création d’une option
interculturelle bilingue en L2 et L3 de Lettres modernes. L’objectif
est de répondre à la demande d’étudiants issus de classes
préparatoires et de lycées internationaux. Il s’agit également
d’orienter les étudiants vers le master professionnel MCEI
(Métiers de la Culture et des Echanges Interculturels). Cela
permettra de vérifier l’attractivité de cette offre qu’ils
souhaitent faire évoluer, avec un travail plus resserré avec l’UFR
LCE. Ajustements de la licence Humanités : ajout d’offres
optionnelles au sein de ce parcours (philosophie par mutualisation
avec le parcours général Humanités), mise au même niveau horaire
(8h) des options de 3ème année proposées dans la licence Humanités
(mutualisation de cours de lettres modernes et de philosophie). 
Madame CONTARINI revient sur la création de l’option
interculturelle. Ce cours existe-il déjà ? Quel est le coût du
recrutement d’un MCF ?

Monsieur BALLAUDE indique qu’ils avaient profilé un poste de MCF
Littérature et Arts, avec une demande particulière : le candidat
doit être bilingue, dans la perspective de sa mise à contribution
dans le cadre de cette option. Il a suivi le souhait des directeurs de
lettres modernes qui lui ont soumis le projet. Le créneau est
pédagogiquement intéressant à occuper. Il reconnait que cela
s’est fait dans une relative urgence et avec une concertation
insuffisante avec l’UFR LCE. Aux semestres 5 et 6 il y aura un cours
de civilisation anglaise et de civilisation américaine, en
mutualisation avec LCE mais il reste beaucoup à faire, notamment dans
le domaine hispanophone et lusophone. Des cours sont mutualisés avec
l’UFR LCE et le département Sciences du langage (SPSE). Il y a
effectivement deux ou trois nouveaux cours.

Monsieur CROWLEY déclare que le service du pilotage élabore en ce
moment une fiche qui accompagnera chaque demande d’ouverture d’un
parcours. Elle devra être obligatoirement remplie et adressée à la
DEVE. Les coûts devront être explicités et validés, avec
présentation de la pertinence pédagogique. Pour 2011-2012,
l’université passe à un système socle et portail à deux
éléments en 1ère année, ce qui est une simplification. La
collaboration bi-disciplinaire entre deux UFR devra être construite,
sur la base d’un projet pédagogique et de la maitrise des coûts.

Monsieur BALLAUDE déclare que le fait que les socles soient
simplifiés et ressérés a pour conséquence que les Lettres modernes
se trouvent dégagées d’un certain nombre de TD à assurer
(étudiants de LEA). Les cours nouveaux peuvent donc être
considérés comme un redéploiement des offres d’enseignement des
collègues de lettres modernes.

Mademoiselle PION demande si, dans le cadre de l’option
interculturelle, l’étudiant peut choisir une autre langue que
l’anglais.

Monsieur BALLAUDE répond que non, pas pour l’instant.

Mademoiselle PION demande quelle certification est souhaitée pour
appuyer le bilinguisme requis chez le MCF recruté.

Monsieur BALLAUDE explique que le comité de sélection avait un
cahier des charges. Ils ont tenu compte de cette demande, pour
l’intérêt du projet. Il ne connait pas le niveau précis du
candidat retenu.

Madame CONTARINI a entendu qu’il y avait eu une collaboration avec
l’UFR LCE, or d’après ses informations celle-ci est inexistante.
Il s’agit d’une maquette typique de ce qui devrait être une bi
licence Lettres/Langues, ce qui se fait dans plusieurs universités.
Elle remarque que les cours « lire un texte en langues étrangères
» ou « domaine hispanophone» existent déjà. Plutôt que de créer
des cours, pourquoi ne pas travailler sur des mutualisations qui
peuvent aboutir sur une bi licence qui intéresserait vraiment les
étudiants ? Elle expose les remarques de Mme DECANTE-ARAYA, dont elle
a la procuration. « A lire la maquette, la contribution de l’UFR
LCE est réduite aux seul cours de langues. Or, les
enseignants-chercheurs des différents départements sont
spécialistes des langues, littératures et civilisations
étrangères. Cette remarque présente une exception : le seul cours

mutualisé avec l’UFR LCE est celui de civilisation britannique.
Pourquoi ne pas prévoir d’autres mutualisations ? Cette maquette
prévoit des cours intitulés « étude d’un texte en langue
étrangère », les enseignants du département de langues ne
devraient-ils pas être sollicités ? Une mutualisation avec le
parcours de LCE ne peut-elle pas être plus fructueuse ? L’option
interculturelle n’envisage que l’enseignement de cours en anglais,
ne pourrait-on pas être plus ambitieux et envisager une formation
bilingue avec d’autres langues ? Cette proposition d’une grande
qualité gagnerait à envisager une plus étroite collaboration avec
LCE, éventuellement dans le but de créer une véritable bi-licence,
comme cela se fait déjà dans certaines universités. »

Monsieur LAKS déclare que l’avis demandé au Conseil
d’Administration est un avis pédagogique, politique et scientifique
sur une demande d’homologation d’une maquette d’un diplôme ou
d’une formation. Il ne s’agit pas d’un avis sur les coûts. Dès
lors que l’homologation est obtenue, l’établissement n’est pas
tenu d’ouvrir la formation. Cette ouverture procède du débat
engagé avec les UFR, arbitré dans le cadre du dialogue de gestion
sur les moyens donnés aux UFR pour mettre en œuvre les formations
habilitées par l’établissement.

Madame MADEUF déclare que ce débat aurait du avoir lieu au CEVU.

Madame CONTARINI déclare que quand une UFR participe à 50% à une
formation mais que ces 50% ne sont pas comptés dans son potentiel,
cette UFR rechigne à ouvrir d’autres formations bi disciplinaires
car on peut penser que ce n’est pas dans son intérêt. Si le
discours sur la gestion de formations bi disciplinaires était plus
clair, les UFR seraient davantage encouragées à les faire.

Madame MADEUF avait compris que l’UFR LCE serait prête à faire
davantage de bi disciplinaire si elle avait les moyens correspondants
et que ces charges étaient reconnues. Les formations ne devraient pas
être gérées en comptant les heures par UFR mais par départements
ou par disciplines. Dès que l’équilibre d’une formation faisant
intervenir deux UFR est modifié, cela pose des problèmes en termes
de répartition et des moyens et des besoins.

Monsieur CROWLEY déclare que le CEVU a estimé que cette option
était un début. Le projet est modeste et insuffisant par rapport à
un enjeu qui doit passer par une collaboration plus importante entre
les UFR LCE et PHILLIA. Il y a une méconnaissance des compétences en
littérature de l’UFR LCE. Le passage à un système socle à 2 (12
ECTS 1er semestre, 12 au 2ème), entraine une bidisciplinarité dans
la formation LCE. Cela donne les bases d’une formation de 1ère
année qui doit déboucher sur une offre bi-disciplinaire en L2 et L3.

Madame COQUELET revient sur la création de cours et s’interroge sur
le côté praticable des mutualisations. Sur toutes les nouvelles
maquettes, indépendamment de la qualité des projets, il y a quand
même une question de coût qu’il convient d’aborder. Il est faux
de dire que le Conseil d’Administration ne rend qu’un avis,
indépendamment de la question budgétaire liée à la nouvelle offre.
Elle souhaite avoir une véritable annexe budgétaire et être
rassurée sur le financement, à coûts constants.

Monsieur BALLAUDE estime que la question est réglée par le fait
même qu’ils ont adopté la simplification des socles, en
particulier le socle qui liait les lettres modernes et les langues
vivantes. Le partenariat se réduit, il n’y a plus LEA, donc 15
groupes de TD en moins. Il ne pense pas qu’il y ait de problèmes
avec l’UFR LCE. Mme HUGHES ne lui a fait aucune objection.

Madame CONTARINI précise que l’UFR LCE n’a voté que sur la
possibilité d’ouvrir des cours de civilisation anglaise pour cette
option mais pas sur le projet. Elle souligne qu’elle n’est pas en
désaccord avec la Directrice de l’UFR.

Madame MADEUF propose que la discussion soit reportée. Le point devra
être revu en CEVU.

Monsieur CROWLEY déclare que l’avis de la Directrice de l’UFR LCE
a été sollicité. En CEVU, il y a eu un accord sur le projet mais
ses limites ont été indiquées. Il a été souligné la nécessaire
collaboration plus substantielle entre les deux UFR.

Madame COQUELET demande si le Conseil d’Administration est
compétent pour apprécier les conditions du financement des
formations qui sont offertes par l’université Paris Ouest.

Madame MADEUF reporte le point, sans passage au CEVU.

Madame MADEUF fait procéder aux votes.

Le Conseil d’Administration a approuvé à l’unanimité des
suffrages exprimés par ses membres présents ou représentés les
ajustements de la maquette pour la L2 « Arts du Spectacles » (UFR
PHILLIA) :

Pour : 21.

Le Conseil d’Administration a approuvé à l’unanimité des
suffrages exprimés par ses membres présents ou représentés les
ajustements de la maquette « Humanités Classiques, Art et Patrimoine
» et modification du volume horaire des renforcements disciplinaires
en L3 Humanités (UFR PHILLIA) :

Pour : 21.

Madame MADEUF fait procéder au vote.

Le Conseil d’Administration a élu à l’unanimité des suffrages
exprimés par ses membres présents ou représentés les membres
représentants du Conseil d’Administration au comité de pilotage
d’ECRIN suivants : représentant des enseignants : M. Denis
ABECASSIS représentant des BIATOSS : M. Jean-François LE VAN
représentant des usagers : Mlle Hélène COURAU 

Pour : 21.

La question des inscriptions en ligne est reportée.

L’ordre du jour étant épuisé, Madame MADEUF clôt la séance à
18h30.

La secrétaire de séance, La Présidente, Gaëlle BOURREAU Bernadette
MADEUF
 