 université Paris Ouest Nanterre La Défense PROCES VERBAL DE LA
SEANCE DU CONSEIL D’ADMINISTRATION DU 7 JUILLET 2014 FORMATION
PLENIERE Etaient présents : Jean-François BALAUDÉ, Président de
l’Université MEMBRES DELIBERATIFS PRESENTS COLLEGE A COLLEGE B
COLLEGE BIATSS Mme AMRANI-MEKKI Mme COULOUMA M. LE VAN M. JOUVET M.
POLIT Mme ANDRONIKOF Mme BACQUE M. MARDIROSSIAN Mme PRUNIER-POULMAIRE
Mme TIXIER du MESNIL M. VOILLIOT M. PUICHAUD-CHAUDOT Mme ROBERT
COLLEGE ETUDIANT PERSONNALITES EXTERIEURES M. BEN AMOR Mme PANNUNZIO
M. LEWIS M. BRUNET M. de L’ESTOILE M. MARIUS MEMBRES CONSULTATIFS ET
INVITES M. RAMOND Mme STANKIEWICZ M. MARTY Mme GERVAIS M. BONDU M.
BRETTE M. GERVAIS-LAMBONY Mme BESSAC Mme RIBIERE M. TA Mme GINON Mme
CATHALIFAUD Mme HANEN Mme MARCADET M. BOULLY M. PIERRE M.DRISS M.
FONTAYNE Mme GRIB M. MULLER Mme DIECKHOFF Mme TESNIERE M. CONAN M.
KYBURZ Mme LARBRE SOMMAIRE Approbation du compte rendu de la séance
du 24 mars 2014 3 I. Finances 3 II. Politique générale et instances
5 III. Scolarité 18 IV. Personnels 20 V. Recherche 20 VI. Conventions
et marchés 22 VII. Informations 25 Questions diverses 25 
Le Président, constatant que le quorum est atteint, ouvre la séance
à 14 heures.

Le Président indique que seul le compte rendu de la réunion du 24
mars 2014 sera examiné lors de cette séance. Celui-ci a été
communiqué aux membres du conseil d’administration dans le cadre
des pièces complémentaires. Le Président leur demande s’ils
souhaitent faire part de remarques. Pour rappel, ce compte rendu porte
essentiellement sur un sujet de nature financière. Le Président fait
état des procurations qui lui ont été remises en amont de la
séance : Monsieur Bouslimi donne procuration à Monsieur Voilliot,
Madame Croix donne procuration à Madame Coulouma, Madame Richard
donne procuration à Monsieur Ben Amor, Madame Gillmann donne
procuration à Monsieur Balaudé, Monsieur El Ghozi donne procuration
à Monsieur Balaudé, Monsieur Dhomps donne procuration à Monsieur De
L’Estoile, Monsieur Cohn-Bendit donne procuration à Monsieur
Jouvet.

Aucune remarque n’est émise sur le compte rendu.

Le procès-verbal de la réunion du 24 mars 2014 est mis aux voix par
le Président.

Le Conseil d’Administration approuve à l’unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés le
compte rendu de la réunion du 24 mars 2014 :

Pour : 18 ; Contre : 0 ; Abstentions : 2.

Le Président rappelle que les documents relatifs à ce point ainsi
qu’à celui afférent au débat d’orientation budgétaire ont
été remis aux membres du conseil d’administration. Comme indiqué
dans la note, des informations sur le budget 2015 sont attendues et ne
sont donc pas encore disponibles. Il convient en outre de signaler
qu’en termes de masse salariale, 11 emplois sont prévus en 2015,
soit un nombre identique à celui des postes obtenus cette année. Par
ailleurs, les prévisions relatives aux montants des frais de
scolarité étaient plutôt bonnes puisque seuls quelques chiffres ont
dû être ajustés, à la marge.

M. JOUVET confirme que les deux sujets, restitution des dialogues de
gestion et débat d’orientation budgétaire, sont liés. Les budgets
2014 ont été reconduits en 2015. Le budget est basé sur
l’hypothèse de la création de 11 postes, comme indiqué par le
Président. Les ressources propres ont été stabilisées et le CPER
devrait faire l’objet d’arbitrages à l’automne. Parmi les
points saillants figure l’offre de formation LMD 3, qui conduit à
une augmentation budgétaire d’1,9 million d’euros pour la
formation. Des informations de nature financière sur les formations
seront régulièrement échangées entre les UFR. En outre, le
financement de la recherche augmente légèrement pour atteindre 1,2
million d’euros. Les laboratoires sont dotés de ressources
pérennes pour ne pas courir en permanence après les appels
d’offres. Le nombre d’avenants a augmenté : ainsi, 40 contrats
doctoraux annuels, ce qui correspond à 80 avenants, sont prévus. Les
avenants ne portent plus uniquement sur la dotation établissement des
contrats doctoraux. Le nombre d’avenants a augmenté d’environ 10
%. Il convient également de signaler la participation aux frais de
gestion : une hypothèse de 10 % de frais de gestion est maintenue,
même si elle dépend des ressources propres et de la dotation obtenue
par l’Etablissement. 1 million d’euros sont nécessaires au
fonctionnement de l’université. Les ressources propres risquent
également de diminuer pour atteindre 865 000 euros. Une hypothèse de
12 % de frais de gestion est donc envisagée. En outre, compte tenu de

l’augmentation des dépenses de fonctionnement pour les formations,
le budget 2015 prévoira le prélèvement des investissements sur le
fonds de roulement. Ce dernier diminuera par voie de conséquence. Ces
éléments ont été présentés à la commission budgétaire. Le
compte rendu de la commission budgétaire est disponible.

M. POLIT confirme que la commission budgétaire a examiné ces
éléments. La commission a salué la qualité des éléments
présentés, qui permettront au débat d’orientation budgétaire
d’être affiné en cours d’année. La commission budgétaire a
rendu un avis favorable unanime sur les éléments qui lui ont été
présentés.

M. VOILLIOT salue la qualité de la présentation. Néanmoins, de
fortes incertitudes pèsent sur les recettes. Dès lors, le débat
d’orientation budgétaire ne peut réellement être qualifié de
débat. Le débat d’orientation budgétaire permet de connaître la
politique souhaitée par l’Université, mais pas celle qui sera
réellement mise en œuvre.

M. JOUVET convient du caractère d’affichage politique que revêt le
débat d’orientation budgétaire. Les arbitrages ministériels ne
sont pas du ressort de l’Université.

Le Président ajoute que le Ministère poursuit ses travaux sur la
réforme du modèle SYMPA. Il semble toutefois que le nouveau système
d’allocation des moyens n’émerge pas d’ici la fin de
l’année. Cela signifierait que les avantages – très relatifs –
actuels seraient reconduits encore un an. Dans ce cadre, le mouvement
de création de postes initié il y a deux ans doit se poursuivre.
L’Université espère que le futur système d’allocation des
moyens lui sera favorable. Du point de vue de l’Université, il est
hors de question d’accepter que des économies d’échelle soient
réalisées. Selon les établissements, les conséquences de
l’injection d’une part significative de la masse salariale dans le
nouveau système d’allocation des moyens seront différentes et ne
sont pas encore connues. En tous cas, l’Université de Paris Ouest
Nanterre est défavorable à un accroissement de l’injection de la
masse salariale dans le nouveau système d’allocation des moyens. Il
n’y a de sens à rénover le modèle que si l’Etat remet davantage
de moyens dans la machine. En cas contraire, cela entraînera de
nouveaux perdants et gagnants, ce qui est politiquement explosif.
Enfin, concernant le budget global de l’ESR, des échanges sont
toujours en cours entre le ministère du Budget et le ministère de
l’Enseignement supérieur et de la Recherche. Il est vraisemblable
que le budget soit stable ou en très légère érosion.

M. LE VAN estime que ces précisions ne sont pas anodines.
Aujourd’hui, il est clair que le budget de l’Université ne lui
permet pas de réaliser des investissements et que ces derniers ne
peuvent être programmés qu’en ponctionnant le fonds de roulement,
ce qui pourrait présager de difficultés à venir.

M. JOUVET rappelle que le fonctionnement en PPI est préservé. Il ne
faut donc pas affirmer que tous les investissements seront financés
sur la base de ponctions opérées sur le fonds de roulement.

Les dialogues de gestion et le débat d’orientation budgétaire sont
mis aux voix par le Président.

Le Conseil d’Administration approuve à l’unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés le 7
juillet 2014 les dialogues de gestion et le débat d’orientation
budgétaire.

Pour : 14 ; Contre : 0 ; Abstentions : 8

M. JOUVET fait part de ses remerciements pour le travail accompli.

Le Président s’associe à ces remerciements.

Le Président rappelle qu’un vote est déjà intervenu sur ces
statuts. Ces derniers ont été soumis au rectorat. Ils font
actuellement l’objet de vérifications et un nouveau vote pourrait
être nécessaire.

Le Président souligne que la dernière version de ces statuts a été
transmise aux membres du conseil d’administration par voie
électronique. Cette version des statuts est celle qui a été soumise
au vote du conseil d’administration de l’université Paris VIII la
semaine dernière (qui a exprimé 21 voix pour, 5 voix contre et 1
abstention). Les statuts de Paris Lumières proposés ont été
examinés par le Comité Technique (CT). Ce dernier avait unanimement
voté contre la première fois, ainsi que la deuxième fois. Ce vote a
toutefois été assorti d’un commentaire selon lequel les statuts
proposés sont des statuts démocratiques (bon niveau de
représentation des personnels et des étudiants). Le Président
affirme enfin qu’il n’est pas nécessaire de revenir dans le
détail sur ces statuts dans la mesure où un long échange est déjà
intervenu en conseil d’administration. Il a été tenu compte des
remarques émises sur les garanties à donner pour que les
universités ne soient pas dessaisies de leurs prérogatives. Toute
modification de périmètre de la communauté d’universités devra
faire l’objet d’une délibération votée dans le conseil
d’administration de chaque université. Le suffrage direct sera
retenu pour les élections aux instances de Paris Lumières. Il est à
noter que le format du conseil académique et celui du conseil
d’administration de Paris Lumières ont été modifiés. Ainsi, le
conseil d’administration sera composé de 46 membres, ce qui
permettra la représentation des six catégories de personnel. De
plus, les élus seront majoritaires au conseil d’administration (24
voix), ce qui n’était pas le cas dans la version précédente des
statuts. Concernant le conseil académique, le nombre de membres a
été porté à 84, ce qui permet de garantir une forte
représentation des diverses catégories d’élus. Dans le point 9.4
des statuts, des rappels réglementaires ont été formalisés. Ces
rappels portent notamment sur les modalités de prise en compte des
abstentions, des votes blancs et des votes nuls lors des
délibérations. Enfin, l’université Paris VIII a proposé le vote
d’une motion une fois les statuts votés. Cette motion a été
adoptée à l’unanimité et a été transmise à l’Université de
Paris Ouest Nanterre. Elle sera diffusée aux membres du conseil
d’administration et sera portée aux voix après quelques retouches
mineures de forme.

Mme TIXIER-DU-MESNIL demande s’il s’agit de la motion relative au
moratoire.

Le Président répond par la négative. D’ici à la fin de la
présente séance, il propose d’accompagner l’examen des statuts
par le vote d’une motion qui attirerait l’attention sur le
nécessaire abondement des moyens des universités. Cette motion
constituerait ainsi un point d’appui pour les démarches à venir
sur cet abondement. En effet, le risque de désengagement de l’Etat
concerne toutes les universités françaises. L’Université de Paris
Ouest Nanterre a donc souhaité récupérer la motion votée par
l’université Paris VIII à ce sujet.

M. LE VAN s’étonne que l’article 15 n’ait pas été modifié.

Le Président explique que malgré le vote négatif du Comité
Technique, l’université de Paris VIII n’a pas jugé utile de
modifier l’article 15 des statuts.

M. LE VAN regrette que l’université de Paris VIII s’engage ainsi
dans un rapport de force.

Mme TIXIER-DU-MESNIL signale que plusieurs collègues de
l’université Paris VIII ont rédigé un texte pour s’exprimer au
niveau du conseil d’administration de l’Université de Paris Ouest
Nanterre La Défense. Elle donne lecture de ce texte :

« Le Conseil d’administration souhaite accompagner le vote des
statuts de la Communauté d’Université Paris Lumières dans les
Conseils d'Administration du 4 juillet à Paris 8 et du 7 juillet à
Nanterre par les considérations suivantes. Ce regroupement s'opère
dans un contexte national où les restrictions budgétaires pèsent
sur les universités et sur la réussite des étudiants. A l'heure où
le ministère de l'enseignement supérieur et de la recherche pourrait
se voir impacté par une baisse de budget à l'horizon 2017, et où
les deux universités ne sont pas épargnées par les sous dotations
du ministère, la constitution de la Communauté d’universités et
d'établissements ne doit pas avoir pour conséquence une
mutualisation des formations, des écoles doctorales, ou encore une
suppression de filières au profit du NCEP. Les étudiants se posent
un certain nombre de questions et ont des inquiétudes sur l'avenir de
leurs études et de leurs diplômes, et cette contribution a pour but
d’apporter des éléments de réponse. Le Conseil d’Administration
souhaite avoir des garanties sur leurs formations, et leurs conditions
d'études. Le Conseil d'administration a pris acte des engagements
pris par les deux présidents d'universités sur la question de
l’accréditation des formations, et de la gestion de l’offre de
formation dans les deux universités, et il restera vigilant au
respect de ceux-ci, notamment concernant l'absence de mobilité
géographique des formations liée à la Communauté d’Université.
L'Université Paris Ouest Nanterre La Défense et l’Université
Paris 8 doivent s’ancrer dans une visée de démocratisation de
l'enseignement supérieur dans leur territoire, et la proximité de
l'enseignement proposée par les deux universités (avec des filières
assez peu répandues en banlieue parisienne, comme la Psychologie)
contribue à cela. La communauté d’universités et
d'établissements Paris Lumières ne doit donc pas entrainer une
suppression de formation « en doublon ». La communauté
d’université ne doit pas davantage devenir décisionnelle en termes
de gestion des formations, qu'il s'agisse des maquettes de formations,
des Modalités de Contrôle des connaissances, et des calendriers des
Universités. Par ailleurs, la Communauté d’Universités ne doit en
aucun cas conduire à une fusion des universités, ni à un transfert
de compétences des conseils des universités à ceux de la
Communauté d’Université. Le Conseil d'Administration est aussi
soucieux de la question des services rendus aux étudiants, pour
lesquels une mutualisation des bonnes pratiques paraît indispensable,
tant sur les questions liées à l’accueil des étudiants
étrangers, que sur les frais liés à la pratique sportive dans les
universités, ou l’accessibilité des services de santé dans les
deux universités. La Communauté d’universités doit mettre en
place des dispositifs permettant de mutualiser les bonnes pratiques en
termes d’offres de service aux étudiants. Enfin, le Conseil
d'Administration salue le progrès de la démocratie et de la
représentation des différents collèges élus au sein de la
Communauté d’universités. Les discussions à venir ne devront en
aucun cas se faire sans l'avis de la communauté universitaire,
première concernée par les décisions prises par la Communauté
d’Université, et qui souhaite être pleinement associée pour être
force de proposition dans les débats. »

Le Président souligne que ces arguments sont connus. Il rappelle que
des élus siègent au conseil d’administration et peuvent s’y
exprimer.

M. VOILLIOT indique que l’intersyndicale a préparé un texte pour
faire état de sa position au niveau du conseil d’administration. Il
donne lecture de ce texte, intitulé « 8 raisons de s’opposer aux
statuts de la ComUE université Paris-Lumières » :

Dans un contexte d’austérité budgétaire marquée (1.6 milliards
€ d’économies annoncées dans l’ESR pour la période 2015-17
par G. Fioraso devant la commission des finances du Sénat le 4 juin ;
397 millions € d’annulation de crédits de paiement dans le cadre
du PFLR 2014) les dotations des regroupements ont été en apparence
préservées au sein du budget de la MIRES. Fort de cette promesse de
la secrétaire d’Etat, la présidence annonce triomphalement le
transfert de l’équivalent de 49 postes en masse salariale. Qui peut
un instant croire que ces dotations seront effectives ? Et même si
c’était le cas, comment ne pas envisager un transfert au détriment
des dotations des établissements membres (qui sont déjà sous dotés
en personnels BIATSS, enseignants et enseignants-chercheurs). Il
suffit de se référer à la note du débat d’orientation
budgétaire pour mesurer à quel point sont fragiles les estimations
du montant de la dotation de l’Etat du fait même de la ComUE : «
le budget 2015 s’inscrivant dans le cadre du nouveau contrat
quinquennal, une incertitude subsiste quant au montant de la
subvention pour charge de service public, dans l’attente
d’éléments chiffrés du nouveau contrat de site ». Qui plus est,
l’expérience du PRES PL montre que l’usage de ces sommes ne se
fait pas nécessairement conformément et dans le respect de nos
missions de service public.

L’objectif réel des regroupements imposés par loi Fioraso est la
mutualisation des services et de l’offre de formation dans des
ensembles plus vastes que les actuels PRES. Les lettres de la DGSIP
envoyées à P8 et à P10 étaient sur ce point sans ambiguïtés.
Envoyez le programme : Mutualisation à très court terme de nombreux
services, en cela la ComUE est bien le premier pas vers une fusion.
Réduction de l’offre de formation sous couvert de suppression des
« doublons » Encouragement à la substitution d’éléments
numériques aux enseignements présentiels, sans tenir compte des
objectifs de réussite des étudiants Certes, les présidences
déclarent publiquement s’engager à ne pas mettre en oeuvre ce
programme. Mais qui peut sérieusement croire qu’ils pourront
durablement s’opposer aux « lettres de cachet » du MESR lui-même
placé sous contrôle permanent du Ministère des finances ?

L’article L.718-8 du Code de l’Education prévoit que toute
modification ultérieure des statuts sera votée par le seul CA de la
ComUE, sans obligation de consultation préalable des CA des membres1.
Cet article ouvre la voie à un accroissement continu et hors de
contrôle de ses compétences dans la mesure où la loi prévoit
qu’il sera en charge de la coordination des politiques de formation
et de recherche. Nul besoin d’ailleurs de transférer
systématiquement et formellement des compétences ! Ce nouvel
établissement public (EPSCP) se substituera progressivement aux
universités qui le composent en fonction des moyens qui lui seront
accordés et du rôle que voudront lui faire jouer le MESR et le
Conseil régional. Comme toutes les structures administratives, la
ComUE, et ses futurs dirigeants, n’auront de cesse d’accroitre
leurs pouvoirs.

Les coopérations de formation et de recherche entre Paris-Ouest
Nanterre et Paris-VIII Saint- Denis sont nombreuses et anciennes. Et
nous souhaitons leur maintien… est-il d’ailleurs nécessaire de le
préciser ? Ces coopérations horizontales n’impliquent pas
nécessairement une cohérence territoriale pour l’ensemble des
activités des établissements, et ce d’autant plus qu’elles ne
peuvent pas et ne doivent pas être exclusives d’une coopération
avec d’autres établissements franciliens. La multiplication des
ComUE en IDF ne peut aboutir qu’à des situations de concurrence
exacerbée qui

se feront au détriment des personnels et des étudiants. On ajoutera
à ces griefs la situation ubuesque de la ComUE PL au regard de la
formation des enseignants : relevant de deux académies distinctes,
elle aura donc à travailler avec deux ESPE… qui sont, comme chacun
le sait, des modèles d’efficience administrative.

Si l’on en croit le contrat de site, la ComUE, prendra en charge
l’ensemble des écoles doctorales, l’aide à la recherche,
contribuant ainsi à « aspirer » à son niveau l’essentiel des
activités de recherche pour reléguer les établissements au rang de
collèges de premier cycle (dans la poursuite de la logique
délétère du « Bac-3/Bac +3). Cette dissociation entre formation
d’une part et « Excellence » scientifique et recherche de
l’autre est le côté obscur de la « politique de site » annoncée
par François Hollande dans son discours de Strasbourg. Les programmes
d’excellences (PIA 2) sur lesquels reposent de facto ce projet de
ComUE favoriseront en outre l’emploi précaire au travers des
financements sur projets qui remplacent progressivement les crédits
récurrents, au détriment de l’emploi stable (comme le rappelle la
pétition « l’emploi scientifique est l’investissement d’avenir
par excellence » issue de la résolution du CoCNRS du 11 juin). Le
volet commun du projet quinquennal fait grand cas du numérique, ce
qui inquiète un grand nombre de personnels : en effet, la
substitution progressive annoncée des cours dispensés en «
présentiel » par des éléments numériques, fait problème, en
particulier lorsque le numérique est utilisé comme variable
d’ajustement pour faire face à des usagers de plus en plus
sous-encadrés. 1 « Une fois adoptés, ces statuts sont modifiés par
délibération du conseil d’administration de la communauté
d’universités et établissements, après un avis favorable du
conseil des membres rendu à la majorité des deux tiers ».

À plusieurs reprises, notamment lorsque nous avons tenté de faire
valoir l’intérêt de la formule associative prévue par la loi
Fioraso, nous avons été sermonnés eu égard au risque qu’une
telle issue aurait représenté quant à la présence du CNRS au sein
de notre université. Cet argument est doublement problématique : il
oublie le nombre important d’UMR déjà présentes dans notre
établissement ; il présuppose que le CNRS devrait collaborer avec un
établissement en particulier, alors que ce service public a vocation
à coopérer avec toutes les universités de France et de Navarre ...
Faire du CNRS l’arbitre des élégances en matière de regroupement
universitaire relève d’une conception curieuse du service public :
les représentants des organisations syndicales du CA du CNRS ne s’y
sont pas trompés. Dans une déclaration co-signée par des élus
SNCS-FSU, SNASUB-FSU, UNSA recherche, SNTRS-CGT et SGEN-CFDT, le 26
juin dernier, ils ont demandé « solennellement aux administrateurs
d’opposer leur veto à cet acte d’abdication irréversible et de
refuser la participation du CNRS aux ComUE ».

Une ComUE est un établissement public doté d’un conseil des
membres dans lequel siègent les représentants des différents
établissements qui la composent : en toute logique autoritaire, la
représentation des personnels de chaque établissement est diminuée
au prorata du nombre de participants au regroupement. Ce déni de
démocratie s’ajoute à la configuration même du conseil
d’administration de la ComUE défavorable à la représentation des
personnels élus et, au contraire, très ouverte aux personnalités
extérieures désignées. Dans ce système, les Conseils
d’Administration de chaque établissement n’auront plus guère
qu’un rôle consultatif et perdront tout pouvoir de décision. La
ComUE est en cela symptomatique d’une tendance actuelle à
l’éloignement de plus en plus affirmé des instances
décisionnelles vis-à-vis des personnels et des usagers.
Souvenons-nous des avertissements de Pierre Mendès-France, dans son
analyse lucide du traité de Rome lors du débat à l’Assemblée
Nationale du 18 janvier 1957 : « L'abdication d'une démocratie peut
prendre deux formes, soit le recours à une dictature interne par la
remise de tous les pouvoirs à un homme providentiel, soit la
délégation de ces pouvoirs à une autorité extérieure, laquelle,
au nom de la technique, exercera en réalité la puissance politique
». La ComUE, ce n’est pas autre chose !

Les administratrices et administrateurs de l’Université Paris-Ouest
Nanterre doivent entendre et ne pas mésestimer les nombreuses
oppositions contre les projets de ComUE, qui se sont exprimées au
sein de notre université, à Saint-Denis, en Ile-de-France et sur le
reste du territoire. Plusieurs UFR (LCE – DSP – SSA - SPSE) se
sont clairement prononcés via leurs conseils élus contre le projet
de ComUE PL, plusieurs départements et laboratoires ont également
adopté des motions en ce sens. À deux reprises, les Comités
techniques des deux établissements ont émis un avis négatif sur les
projets de statuts à l’unanimité. Mais rien n’y fait, la marche
forcée continue… Même la demande d’un moratoire d’un an,
formulée par le CNESER le 19 mai soulignant « l’impossibilité de
construire, dans le calendrier imparti, des projets associant
véritablement la communauté universitaire, sur la base d’objectifs
pédagogiques et scientifiques élaborés collégialement et
démocratiquement » et dont l’écho a été très important au sein
de nombreux établissements, n’a pas trouvé grâce aux yeux des
défenseurs de la ComUE PL. Nous avons passé beaucoup de temps à
débattre du projet de ComUE. Ces débats sont pour autant loin
d’avoir été satisfaisants. À de nombreuses reprises les positions
des collègues qui tentaient de faire valoir les avantages de
l’association ont été caricaturées. Très vite, les slogans
publicitaires d’un goût douteux ont remplacé les arguments : ComUE
« light », ComUE « de gauche », etc. Des informations
soigneusement filtrées, souvent inexactes, des communiqués insipides
et propagandistes, voilà ce que la plupart de nos collègues
retiendront de ce débat soi-disant démocratique ! Quel que soit le
résultat du vote qui va suivre, l’université Paris-Ouest et sa
présidence n’en sortiront pas grandies.

C’est pour toutes ces raisons, Mesdames et Messieurs les
administratrices et administrateurs, que nous vous demandons de ne pas
voter les statuts de la ComUE « Université Paris-Lumières » tels
qu'ils vous sont soumis et de nous aider à défendre la liberté des
personnels sans laquelle il ne peut y avoir de recherche et de
formation dignes de ce nom ! Les élu(e)s FSU du Conseil
d’administration de l’Université Paris-Ouest Nanterre - 7 juillet
2014

Le Président regrette la teneur de la position exprimée, car des
réponses ont été apportées à plusieurs points soulevés. Ainsi,
des garanties ont été apportées dans le contrat de site et des
engagements ont été pris par la ministre. De plus, les élus seront
désormais majoritaires dans le conseil d’administration de la
ComUE. Concernant le point 3 du texte sur les compétences, il a été
rappelé que les universités, en tant qu’établissements publics,
ne seraient pas dessaisies de leurs prérogatives sans vote dans les
mêmes termes par les deux conseils d’administration des
universités Paris VIII et Paris X. En outre, le projet a été
finement bâti et la DGESIP a été rappelée à l’ordre
lorsqu’elle allait trop loin. Au final, le texte dont il a été
donné lecture le désole, car il caricature le projet de ComUE Paris
Lumières.

M. GERVAIS-LAMBONY précise en outre que les écoles doctorales
demeurent au niveau des établissements. S’agissant du CNRS, il est
regrettable de le présenter comme un aspect négatif du dossier.

M. BRUNET semble comprendre que de prime abord, il s’agit d’un
débat interne à l’Université. Il rappelle que la formation et
l’avenir des jeunes doivent être placés au cœur des
préoccupations. Or le monde de l’enseignement est en train de
bouger. Ainsi, le numérique, même s’il inquiète le personnel et
conduit à un éloignement des étudiants, permet de former des
individus toujours plus nombreux. Il importe donc de faire du débat
relatif à la ComUE un débat beaucoup plus large qu’un débat
interne à l’Université.

Le Président rappelle que le raisonnement sur l’offre de formation
doit reposer sur la notion de complémentarité, compte tenu du bassin
d’emplois dans lequel l’Université est implantée. En outre,
formations en présentiel et formations numériques ne se remplacent
pas, mais se complètent.

Mme TIXIER-DU-MESNIL confirme qu’il s’agit d’un débat interne
à l’Université. Si demain, des universitaires doivent siéger aux
conseils d’administration des entreprises, elle affirme qu’elle ne
prendrait pas part aux délibérations relatives à l’outil de
travail des personnels des entreprises dans les conseils
d’administration de ces entreprises auxquels elle participerait. En
dehors de l’équipe présidentielle, dans le cadre de ce conseil
d’administration, nul ne s’est prononcé en faveur de la ComUE.
Mme TIXIER-DU-MESNIL souhaite donc que les autres administrateurs
s’expriment sur la question.

Mme ANDRONIKOF précise que l’UFR SPSE ne s’est pas prononcée
clairement contre le projet de ComUE. En outre, de nombreux
enseignants-chercheurs ne sont pas opposés à la ComUE après avoir
examiné les avantages et les inconvénients respectifs de la ComUE,
de l’association et de la fusion. La ComUE, si elle est bien
encadrée, leur apparaît être la meilleure solution.

M. DE L’ESTOILE souligne que le conseil d’administration de
Dassault comprend déjà deux universitaires, présence justifiée par
l’apport scientifique des universitaires à l’activité de
Dassault. En outre, il considère qu’il est de son devoir de
s’exprimer sur la ComUE.

Le Président fait part de son étonnement quant à l’opinion selon
laquelle les personnalités extérieures n’auraient pas à prendre
part à certains votes. Une université est implantée sur un
territoire et noue des liens avec des partenaires (collectivités
territoriales, partenaires économiques et sociaux) sans que cela
nuise à l’offre de formation de l’Université, au contraire.
Derrière les statuts de Paris Lumières, l’Université construite
un projet ambitieux avec des partenaires. Il est donc opportun que les
personnalités extérieures se prononcent sur ce projet. En outre,
tout a été fait pour qu’il y ait une majorité d’élus au sein
du conseil d’administration de Paris Lumières.

M. BRUNET estime qu’il s’agit d’un débat sur la formation des
futurs salariés des entreprises, en plus d’être un débat interne
à l’Université sur son outil de travail. Il annonce par
conséquent que les administrateurs personnalités extérieures ne
s’abstiendront pas dans le cadre du vote.

M. MARIUS rappelle qu’il travaille au sein d’une entreprise
publique qui a connu d’importantes mutations. Pour faire avancer le
débat et donc l’entreprise, la notion de service public a été
préservée. De plus, le dialogue est important en cas de changement
culturel. Il faut prendre le temps d’échanger, car tout
rapprochement d’entreprises ou d’universités peut générer des
peurs. Ce temps de dialogue ne constitue nullement une perte de temps.

Le Président souligne que le dialogue est permanent depuis six mois.
En outre, il insiste sur le fait que le projet présenté ne consiste
pas à faire fusionner deux établissements, mais à les rapprocher
d’un organisme de recherche en vue de constituer un quatrième
établissement qui structurera les projets de recherche notamment.
L’Université de Paris Ouest Nanterre La Défense conservera donc
ses caractéristiques au sein de la future entité collective.

M. BEN AMOR rappelle que l’UNEF s’est prononcée en faveur du
moratoire au niveau national. Au niveau local, en sa qualité de
représentant des étudiants, il explique que plusieurs points
posaient problème et que des réponses ont été apportées à ces
inquiétudes. A titre d’illustration, le nombre de représentants
des élus, et des étudiants plus particulièrement, a été
revalorisé à la hausse, ce dont il se réjouit. Il précise que la
défense des droits des étudiants n’est pas une démarche
corporatiste.

Mme COULOUMA affirme ne pas être favorable à la mise aux voix de la
motion de l’université Paris VIII, afin de ne pas risquer une
incohérence par rapport à la mise aux voix des statuts Paris
Lumières.

Le Président dresse la liste des procurations : Monsieur Bouslimi
donne procuration à Monsieur Voilliot, Madame Croix donne procuration
à Madame Coulouma, Madame Richard donne procuration à Monsieur Ben
Amor, Madame Gillmann donne procuration à Monsieur Balaudé, Monsieur
Sarkozy donne procuration à Madame Amrani-Mekki, Monsieur El Ghozi
donne procuration à Monsieur Balaudé, Monsieur Dhomps donne
procuration à Monsieur De L’Estoile, Monsieur Cohn-Bendit donne
procuration à Monsieur Jouvet.

Les statuts Paris Lumières sont mis aux voix par le Président.

Le Conseil d’Administration approuve à l’unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés le 7
juillet 2014 les statuts Paris Lumières.

Pour : 14 ; Contre : 12 ; Abstentions : 2.

Le Président demande aux membres de voter sur la motion de Paris
VIII. Il estime que cette motion n’est nullement contradictoire avec
le vote sur les statuts Paris Lumières. Cette motion attire notamment
l’attention du lecteur sur la question des moyens. Il n’est pas
contradictoire de voter la ComUE tout en s’inquiétant du risque de
désengagement de l’Etat.

Mme BACQUE souligne que la question fondamentale n’est pas seulement
celle des moyens, mais également celle de la qualité de la formation
et du rôle de l’université. La loi n’est basée que sur des
logiques comptables et de modernisation, qui sont problématiques et
qui vont à l’encontre de la qualité de l’enseignement.

Le Président estime que la motion peut être modifiée en ce sens.
Néanmoins, il est sans doute préférable de voter dans les mêmes
termes la motion de Paris VIII. Le mur budgétaire donnera lieu à des
conflits à l’avenir, indépendamment de la question de la ComUE.

Mme AMRANI-MEKKI partage les propos qui viennent d’être tenus par
sa collègue. Ainsi, ayant voté contre la ComUE, elle ne juge pas
opportun de prendre part au vote sur la motion qui adoucirait la
portée du vote précédent.

Mme TIXIER-DU-MESNIL estime que le contenu de cette motion est le
comble de l’hypocrisie.

Le Président affirme qu’il sera plus fort pour défendre les
intérêts de l’Université en pouvant s’appuyer sur une motion
votée par le conseil d’administration. Il rappelle que la ComUE
n’est pas une solution parfaite : elle constitue la moins imparfaite
des solutions. Il s’étonne que ceux qui sont défavorables à la
ComUE refusent de voter sur un texte dont l’objet est de défendre
les moyens de l’Université.

Mme COULOUMA explique que la motion ne pose pas problème sur le fond.
Cette motion pose problème dans son principe : pour sauver la
cohérence et la crédibilité, il est préférable de ne pas prendre
part au vote sur la motion.

Mme AMRANI-MEKKI invite celles et ceux qui partagent cette position à
se signaler comme présent et non-votant lors du vote.

M. BEN AMOR annonce qu’il votera pour la motion dans la mesure où
il fait sens de défendre les moyens donnés à l’Université.

Le Président souligne que la motion portée aux voix est celle de
l’université Paris VIII. La motion de l’université Paris VIII
est mise aux voix par le Président.

Le Conseil d’Administration approuve à l’unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés le 7
juillet 2014 la motion de l’université Paris VIII.

Pour : 13 ; Contre : 0 ; Abstentions : 5 ; Non votants : 10.

Le Président précise que ce document a été remis sur table. Ces
indicateurs sont la suite et fin du volet spécifique
d’établissement. Ils feront l’objet d’un vote. Les indicateurs
spécifiques à l’établissement étaient déjà mentionnés dans le
volet spécifique d’établissement. Un document stabilisé de 34
pages relatif à Paris Ouest Nanterre La Défense a ainsi été remis
aux membres du conseil d’administration. Les indicateurs
spécifiques de l’établissement témoigneront des avancées sur des
dimensions telles que le développement durable, la politique de
pédagogie numérique ou encore la politique de formation du
personnel.

Mme ROBERT fait observer que le document de 34 pages ne lui a pas
été remis dans les délais, ce qui ne lui a pas permis d’en
prendre connaissance. Elle le regrette et ne pourra pas se prononcer
sur le document.

Le Président souligne que ces indicateurs ont été préparés depuis
plusieurs semaines. Ils étaient prêts à 95 % depuis plusieurs
semaines et le vote lors de la présente séance est impératif.

Mme COULOUMA sollicite une pause, en raison d’un relâchement de
l’attention du conseil d’administration qu’elle croit percevoir.

Le Président indique que les indicateurs complètent le volet
spécifique, déjà évoqué par le passé. Il propose d’organiser
une pause après le vote.

M. GERVAIS-LAMBONY précise que la commission recherche a déjà voté
sur les indicateurs en exprimant 14 voix pour et 6 abstentions.

M. FONTAYNE considère que le choix des indicateurs du volet
spécifique est raisonnable. La discussion a porté sur la qualité et
le sens de ces indicateurs. A titre d’illustration, concernant
l’indicateur lié à l’utilisation de la plateforme numérique et
aux diplômes en enseignement à distance, le choix a été fait
d’aller vers 10 à 12 % d’étudiants en enseignement à distance,
et non de porter l’attention sur les licences. Il a semblé
intéressant d’affirmer que dans le prochain contrat, l’offre de
formation consécutive à ces licences devrait faire l’objet d’une
réflexion afin de permettre aux étudiants d’aller de la licence au
master.

Les indicateurs du contrat quinquennal sont mis aux voix par le
Président.

Le Conseil d’Administration approuve à l’unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés le 7
juillet 2014 les indicateurs du contrat quinquennal.

Pour : 13 ; Contre : 0 ; Abstentions : 5 ; Non Votants : 6.

La séance est suspendue de 15 heures 55 à 16 heures 15.

M. JOUVET rappelle que ce dossier a déjà été abordé par le
conseil d’administration. Un prérapport d’audit a ainsi été
évoqué. Dans la présentation, il était question d’organigrammes
et de regroupements. En Comité Technique, un volet CREFOP a été
présenté. Avant d’envisager toute modification du service, il est
apparu souhaitable de nourrir une réflexion de nature politique sur
l’avenir à donner au CREFOP. Jean-Luc Muller a préparé une note
à ce sujet. Les réflexions se poursuivront tout au long de
l’année 2014-2015.

M. MULLER précise que cette note a été rédigée sur la base des
réflexions de la DRH, de la présidence et des personnels. Une
orientation reposant sur trois axes a ainsi été envisagée, pour
atteindre deux objectifs : retrouver l’efficacité économique pour
le CREFOP et rétablir les liens entre l’Université et le Service
de Formation Continue de l’Université. En restaurant la capacité
de diplomation, l’excellence et l’intégrité, le CREFOP
retrouvera ses lettres de noblesse. Les trois axes de la note sont :
 l’ingénierie pédagogique et de formation. Il importe de se
tourner vers les UFR pour mieux concevoir la structuration des
diplômes en intégrant davantage de modularité et donc
d’adaptabilité dans l’accès aux différents modules. Le CREFOP
doit en outre mettre en ligne certains modules, dans le cadre d’une
politique empreinte d’innovation. Il doit intégrer, dans ses
réflexions, l’intégration d’une offre de formation plus lisible
pour les salariés, les entreprises et les prescripteurs en effectuant
un travail de transcription en compétences. Dès la rentrée, les
personnels seront associés à ces réflexions. L’axe de
l’ingénierie pédagogique et de formation vise également à
diminuer le recours aux vacataires au CREFOP (86 % de vacataires en
2013) : il importe donc de remobiliser les enseignants de
l’Université pour l’offre de formation continue ; la validation
des acquis de l’expérience (VAE). En 2001 et 2002, ce dispositif a
été mis en place et sa qualité avait alors été saluée par le
ministère. D’ici à 2015, il n’y a pas de raison que le CREFOP ne
retrouve pas ses lettres de noblesse en la matière. Il convient
d’offrir aux candidats un panel de prestations plus étoffé. Des
actions d’organisation devront être menées au niveau des UFR
(constitution de référents VAE, création d’un jury au niveau de
chaque UFR, etc.). Dans la perspective de renforcement de
l’activité de VAE, un bureau de l’Université de Paris Ouest
Nanterre sera positionné à la Défense au niveau du pôle
universitaire Léonard de Vinci pour engager une démarche proactive
auprès des entreprises et des partenaires pour l’activité de VAE ;
commercial et marketing. Il importe d’anticiper les besoins des
prescripteurs et des stagiaires. A cette fin, le CREFOP doit être
doté d’outils élémentaires (veille des marchés, veille de
l’emploi et veille des formations et des outils de formation). Une
feuille de route sera établie dès la rentrée pour la mise en place
de ces outils. En outre, de nouveaux documents devront être conçus. 
Par ailleurs, des efforts ont été accomplis pour améliorer
l’accueil présentiel et téléphonique. Ces efforts seront
accentués à l’avenir, ce qui permettra notamment d’améliorer la
joignabilité du CREFOP. Ces différents points feront l’objet
d’une communication au sein du CREFOP et plus largement au niveau de
l’Université. L’Université de la Culture Permanente a été et
sera utilisée pour promouvoir les dispositifs de formation continue
de l’Université. Enfin, dans le cadre d’une politique de
transparence et de simplification des outils de gestion financière,
des outils seront mis en place pour les coordinateurs ayant en charge
la gestion de filières. Ils s’approcheront de la comptabilité

analytique, ce qui permettra d’améliorer la maîtrise comptable
pour permettre aux coordinateurs de davantage se concentrer sur les
aspects pédagogiques. La nouvelle organisation du CREFOP sera mise en
œuvre dès demain et les orientations présentées seront déployées
à la rentrée pour la plupart. La certification ISO-9000
matérialisera les efforts consentis en matière de transparence.
Grâce aux actions présentées et à la collaboration de toutes les
parties prenantes, le CREFOP retrouvera un niveau d’excellence
élevé.

M. LE VAN demande à quelle date la VAE a été confiée au CREFOP.

M. MULLER croit savoir que la VAE a été confiée au CREFOP vers 2005
ou 2006.

M. LE VAN estime que l’Université doit proposer une offre de
formation continue avec ses propres personnels, et non en recourant
massivement à des intervenants extérieurs.

M. JOUVET n’en disconvient pas. Les stagiaires souhaitent avoir en
face d’eux des universitaires, et non des vacataires. La réflexion
qui a été menée sur le CREFOP s’appuie largement sur ce souhait
partagé. Les formations de l’Université seront davantage reconnues
si le CREFOP recourt à des universitaires pour les dispenser.

M. MARIUS confirme que les entreprises se tournent de plus en plus
vers les universitaires. Il se réjouit du renouveau du CREFOP, mais
s’étonne que le compte personnel de formation (qui bénéficiera
aux salariés) n’ait pas été pris en compte dans la réflexion. Il
y a fort à parier que dans le cadre de ce compte personnel de
formation, dont la mise en place est imminente, la demande soit très
forte auprès des universités.

M. LE VAN souhaite que des garanties soient apportées pour que
l’offre de formation continue proposée par l’Université soit
bien celle de l’Université.

Le Président estime que la restructuration du CREFOP doit permettre
à l’Université d’être ambitieuse en matière d’offre de
formation continue proposée à la Défense. Cette offre de formation
continue doit s’inscrire dans une offre d’ensemble cohérente,
afin que les enseignants-chercheurs des UFR y prennent pleinement leur
place.

M. LE VAN estime que la première pierre de l’édifice doit être la
révision des statuts du CREFOP.

M. JOUVET confirme que les statuts du CREFOP seront révisés en
octobre prochain.

M. PUICHAUD-CHAUDOT demande pourquoi les enseignants-chercheurs ne
participent presque plus à l’offre de formation continue.

M. JOUVET explique que le CREFOP s’est renfermé sur lui-même. Les
arbitrages du CREFOP n’étaient pas toujours d’une totale
transparence.

Le Président remercie Monsieur Muller pour sa présentation.

Le Président rappelle qu’une expérimentation est menée depuis un
an. Les Moocs constituent un nouveau format d’enseignement. Ils
permettent de penser de nouveaux modes d’articulation entre les
contenus pédagogiques et d’insérer différents médias pour
permettre aux apprenants d’accéder à un cours avec une simple
connexion Internet. Les Moocs proposés par l’Université de Paris
Ouest Nanterre (en philosophie et en histoire) ont rencontré le
succès. Suite à cette expérimentation, les avantages et les
inconvénients des Moocs doivent être identifiés. Les moyens
nécessaires à l’élaboration de nouveaux Moocs doivent être
également précisés. Enfin, un débat sur la place des Moocs doit
être engagé. Plus de 17 000 personnes ont suivi le Mooc de
philosophie.

Mme HANEN explique que les premiers Moocs ont été mis en place dans
le cadre d’une expérimentation, avec l’appui d’un service
technique et dans le cadre d’un travail d’équipe. Les équipes
enseignantes ont ainsi travaillé avec les équipes techniques pour
produire des contenus répondant aux attentes du public visé. Les
apprenants sont plutôt satisfaits de l’offre qui leur a été
proposée. Les premiers Moocs ont été mis en place sur la base du
bénévolat des équipes enseignantes, ce qui ne sera plus le cas si
de nouveaux Moocs sont mis en œuvre. S’agissant des moyens
nécessaires à la construction des Moocs, 1 ETP a été utilisé pour
chaque Mooc durant huit à neuf mois. Ce chiffre témoigne de
l’ampleur des moyens nécessaires à la mise en place des Moocs. Le
fait de mener une expérimentation a permis d’engager des
discussions utiles sur la place des différents types
d’enseignements (présentiel, à distance, hybride).
L’expérimentation des Moocs s’est inscrite dans ce contexte de
pédagogie numérique. Pour les formations à distance, 861 heures de
vidéo ont été tournées par les équipes techniques, dont 35 au
titre des Moocs. Les Moocs sont plutôt destinés au grand public. Ils
n’avaient pas vocation à constituer des doublons de cours existant
déjà au sein de l’Université. Leur objectif est de « vulgariser
» la matière, au sens noble du terme, pour inciter les individus à
s’intéresser aux matières enseignées par l’Université. 8
licences, 1 Licence 3, 7 diplômes d’université, 4 masters et 2
préparations aux concours sont disponibles dans le cadre des
formations à distance. Toute expérimentation pédagogique peut
permettre d’améliorer les conditions de formation des étudiants en
présentiel. Par ailleurs, les établissements produisent des contenus
qui ont vocation à être mutualisés avec d’autres universités.

L’Université de Paris Ouest Nanterre a très récemment contribué
à l’appel à projets « Créa-Moocs ». Cet appel à projets a fait
l’objet d’une collaboration avec l’université Paris VIII et ne
porte en réalité pas sur les Moocs. Cet appel à projets est doté
de 3 millions d’euros pour l’ensemble des établissements et vise
à aider ces derniers à se doter d’équipements audiovisuels.
L’Université de Paris Ouest Nanterre La Défense a pour sa part
souhaité être dotée d’un studio multicaméras.

Mme COULOUMA s’enquiert de la différence entre une captation de
cours et un Mooc.

Mme HANEN répond qu’une captation de cours est un cours en
présentiel filmé. Un Mooc s’appuie sur des vidéos plus
élaborées techniquement et plus synthétiques en termes de durée.
En outre, le Mooc est un dispositif d’apprentissage qui repose sur
de l’interaction avec l’apprenant, sur un forum, et pas seulement
sur des vidéos.

Le Président ajoute que les vidéos des Moocs durent généralement
entre 10 et 15 minutes. Celles-ci sont scénarisées (incrustation
d’images, etc.) et sont facilement assimilables par les apprenants.
Elles peuvent être visualisées sur les smartphones. Par ailleurs, le
Président juge souhaitable de débattre non seulement des Moocs, mais
aussi de la pédagogie numérique et des usages du numérique à des
fins pédagogiques.

Le savoir-faire tiré de la construction des Moocs doit également
enrichir la réflexion autour des formations classiques en
présentiel. L’expérimentation menée sur les Moocs doit ainsi
permettre de renforcer la conception de LMD 3. Enfin, le studio
multicaméras permettra de tourner tout type de vidéos, pour les
Moocs comme pour les autres besoins de l’Université. La réponse à
l’appel à projets Créa-Moocs vise à obtenir les fonds
nécessaires à la constitution de cet équipement. Les produits
d’appels « Mooc Histoire » et « Mooc Philosophie »
s’inscrivent pleinement dans ce cadre.

M. LE VAN souhaite que le conseil d’administration évoque la
politique qui sera mise en place par l’Université en matière de
Moocs et de numérique. En effet, par le passé, le sujet du
numérique a plusieurs fois été mis à l’ordre du jour. Il est à
présent temps de nourrir une véritable politique. Les Moocs ne
s’adressent pas au public classique de l’Université : ils
constituent des formations certifiantes, mais non diplômantes. Les
Moocs nécessitent des moyens, mais ne doivent pas détourner
l’Université de sa mission principale : former et diplômer des
étudiants. Quels sont les moyens qui seront dégagés au profit des
UFR pour la construction des Moocs ? Ce débat doit avoir lieu.

Le Président confirme que les Moocs ne sont qu’une partie infime de
l’éventail pédagogique numérique que l’Université compte
déployer. Néanmoins, cette partie est particulièrement visible et
repose sur un partage démocratique du savoir. En effet, l’accès
aux Moocs est gratuit ; seule une connexion à Internet est
nécessaire. Le fait de produire des Moocs donnera davantage de
visibilité aux disciplines qui en sont à l’origine et participera
à la notoriété de l’Université. Le succès est d’ores et
déjà au rendez-vous puisque la barre des 10 000 apprenants a
largement été dépassée lors de l’expérimentation.
L’Université, qui est en situation financière convenable, devrait
donc développer les Moocs, dans des volumes et avec des modalités
qui restent à déterminer. Produire des Moocs et attirer de nombreux
apprenants a participé à l’amélioration de l’attractivité des
disciplines. Il n’y a pas d’arrière-pensée. Les questions de
certification ne sont pas le sujet. Dans la mesure où aucune réponse
ne pouvait être apportée à la question « Que signifie avoir suivi
avec succès le Mooc ? », les Moocs ne rapportent rien à
l’Université si ce n’est de la visibilité. Ils sont clairement
distincts de l’offre classique de formation suivie par les
étudiants. La production des Moocs doit se poursuivre à un rythme
qui reste à définir. L’Université pourrait ambitionner de
produire un Mooc par an. Elle souhaite en tout cas bénéficier des
financements techniques qui soutiennent la création de Moocs et qui
viennent d’être évoqués. Elle a intérêt à s’appuyer sur
l’IDEFI pour disposer de fonds complémentaires pour financer les
Moocs. En outre, une politique relative aux Moocs sera développée au
niveau de Paris Lumières. Une école, l’école Louis Lumière, a
souhaité proposer ses compétences pour participer à la création
des Moocs. Cette aide technique serait opportune. Le développement
des Moocs restera donc limité tout en s’inscrivant pleinement dans
l’offre de formation de l’Université. En synthèse, les Moocs ne
sont pas appelés à jouer un plus grand rôle que celui occupé
durant l’expérimentation. L’Université de Paris Ouest Nanterre
La Défense est enfin membre de certaines UNT (Universités
Numériques Thématiques).

M. LE VAN fait observer que les Moocs créés par l’Université de
Paris Ouest Nanterre La Défense ont été mis en ligne par le biais
de la plateforme FUN, plateforme nationale dont se désengage à
présent le ministère. La problématique du modèle économique est
donc posée. Les universités qui adhéreront au groupement
d’intérêt public le feront sur la base de leurs propres deniers.
Le ministère ne fait guère preuve de cohérence en lançant un
dispositif dont il se désengage la même année. Enfin, M. LE VAN
demande comment les Moocs produits seront choisis. Plusieurs
disciplines souhaitent valoriser leur image et accroître leur
notoriété.

Le Président confirme que le ministère souhaite confier à un
groupement la plateforme FUN. Cette décision soudaine et brutale est
peu raisonnable. L’Université assumera le coût de construction de
ses Moocs, mais ne souhaite pas s’engager financièrement pour la
plateforme. Avec la plateforme FUN, il suffisait de déposer les
productions. Demain, l’Université Numérique Ile-de-France pourrait
constituer une solution. Si cette question n’est pas résolue,
l’Université n’écarte pas la possibilité de suspendre la
création de Moocs. En tout état de cause, l’Université souhaite
raisonner à l’échelle de la ComUE. Dans ce cadre, un Mooc serait
créé chaque année par chaque université. L’objectif est
d’éviter les doublons : à titre d’illustration, il ne serait pas
opportun de créer un second Mooc de philosophie. Les services qui
seront sollicités pour les Moocs obtiendront une partie des postes
obtenus pour la production. Cette réflexion devra être menée avec
l’université Paris VIII dans le cadre de Paris Lumières.

M. BRUNET se réjouit de constater que l’Université de Paris Ouest
Nanterre La Défense se positionne sur les Moocs. Il est nécessaire
de construire de nouveaux Moocs, même si leur construction nécessite
des moyens humains et matériels. Les universités américaines
diffusent de nombreux Moocs dans une logique d’autopromotion. Il
existe deux modèles économiques : diffuser les Moocs gratuitement en
obtenant un retour sur image (logique prévalant sur Internet) ou
faire payer les certifications.

Le Président le remercie pour ces félicitations. Le coût d’un
Mooc doit être pris en compte sur deux ans, car les premiers Moocs,
ceux de philosophie et d’histoire, seront proposés deux fois (sur
une période de deux ans, donc).

M. LEWIS salue à son tour les efforts de l’Université en matière
de Moocs, car ces derniers permettent de démocratiser l’accès au
savoir tout en améliorant la notoriété de l’Université. De plus,
les Moocs peuvent inciter certains individus à s’inscrire aux
cursus classiques.

M. MARDIROSSIAN regrette toutefois que les avancées technologiques
soient formulées en anglais ou en franglais. Il importe de franciser
les textes autant que possible pour éviter tout phagocytage par
l’anglais.

Le Président fait observer qu’un acronyme français existe (CLOM
– Cours Libre Ouvert Massivement), mais que celui-ci est peu
employé.

Mme COULOUMA regrette que les Moocs puissent être suivis par des
personnes au motif que celles-ci ne disposent pas des moyens
financiers pour s’inscrire dans les cursus classiques. De plus, il
est regrettable que les Moocs ne se destinent qu’aux anglophones.

Le Président explique que les Moocs ont été produits en langue
française, même si l’acronyme « Moocs » est anglais. De plus, il
existe un enjeu de « soft power » lié à la production de Moocs en
langue française pour faire barrage à l’hégémonie américaine.
Le ministère a ainsi souhaité renforcer le poids de la culture
française à travers les Moocs. Sans l’initiative FUN, seuls
quelques Moocs auraient été produits en France, par un nombre très
restreint d’écoles telles que l’ENS et Polytechnique. FUN a ainsi
émergé comme contre-feu pour permettre de faire exister une offre de
Moocs produite par des grandes écoles ou par des universités
françaises. A Nanterre, les premiers Moocs ont porté sur
l’histoire et la philosophie, car ces disciplines sont en avance de
phase sur les formations à distance. Par ailleurs, à l’avenir,
l’Université souhaite collaborer au projet d’Université de la
Francophonie. Les Moocs sont donc loin d’être secondaires et
contribuent à l’affirmation de la francophonie et de la science
française.

M. LEWIS juge souhaitable de créer des Moocs en français et en
anglais. En effet, l’enseignement de l’anglais est important. Les
Moocs touchent un public plus large et pourraient permettre aux
francophones de s’intéresser davantage à l’anglais.

Le Président affirme ne pas avoir pris position à ce sujet. Il est
exact que pour toucher davantage d’individus, proposer des Moocs en
anglais pourrait faire sens. Dans un premier temps, il était
important de démontrer que des Moocs de qualité, en français,
pouvaient être produits. En tout état de cause, la France est le
seul pays à avoir lancé une plateforme numérique nationale.

M. LE VAN regrette que le ministère se désengage de FUN et perde
ainsi le contrôle du fonctionnement de la plateforme.

Le Président partage ce point de vue. Il vérifiera que les réserves
formulées à ce sujet ont bien été transmises au ministère.

Le Président rappelle qu’un texte relatif aux exonérations des
usagers a déjà été voté. En page 64 du document qui a été remis
aux membres du conseil d’administration, il est écrit que
l’assistante sociale des personnels est l’une des six membres de
la commission des exonérations des droits d’inscription des
usagers. Une correction est proposée sur ce point : la composition de
la commission se limiterait aux cinq autres membres déjà prévus.
L’inscription des personnels de l’Université dans les formations
ferait ainsi l’objet d’une prise en charge par l’Université à
travers la commission formation, et non d’une exonération directe
des droits d’inscription. En effet, cette seconde voie est interdite
par le délibéré du tribunal administratif.

M. JOUVET précise que la commission formation mise en place
récemment est composée de personnels administratifs et enseignants
à parité. Elle a pour objet d’émettre des commentaires et des
suggestions sur la formation des personnels et d’accompagner la
politique de formation de l’Université.

M. LE VAN signale que les personnels sont très attachés à un
avantage acquis. La prise en charge des dispositifs d’étude pour
les personnels et leurs conjoints est une piste qui mérite d’être
étudiée. Il reste néanmoins à examiner les modalités de cette
prise en charge pour la prochaine année universitaire. Les modalités
de l’accompagnement RH restent également à préciser.

Le Président confirme que plusieurs détails restent à régler.
Cette solution serait présentée au conseil d’administration en
septembre pour une mise en œuvre dans la foulée.

M. PUICHAUD-CHAUDOT demande confirmation que les personnels ne seront
pas pénalisés cette année.

Le Président réaffirme que la délibération doit être votée en
septembre pour une mise en œuvre de la prise en charge en octobre
prochain.

Le Président met à jour la liste des procurations : Madame Amrani
donne procuration à Madame Robert, Monsieur Brunet donne procuration
à Monsieur De L’Estoile, Madame Pannunzio donne procuration à
Monsieur Ben Amor et Monsieur Marius donne procuration à Monsieur
Puichaud-Chaudot.

Le Président met aux voix le dispositif d’exonération des droits
d'inscription avec la suppression du sixième membre de la commission.

Le Conseil d’Administration approuve à l’unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés le 7
juillet 2014 le dispositif d’exonération des droits d'inscription
avec la suppression du sixième membre de la commission.

Pour : 20 ; Contre : 0 ; Abstentions : 7.

Le Président souligne que la dernière version du document des MCC
(Modalités de Contrôle des Connaissances) a été transmise aux
membres du conseil d’administration par voie électronique. La piste
de la suppression des AJAC (ajourné et autorisé à continuer) et du
passage en L2 a suscité des réserves des étudiants et des
directeurs des UFR. Il est donc apparu opportun de prévoir des MCC
maintenant les AJAC (dans le cadre de la version 15 bis). A travers ce
débat, plusieurs enjeux ont été soulevés : l’accompagnement des
étudiants et les conditions de la réussite des étudiants,
notamment.

Mme COULOUMA souhaite savoir quels sont les points qui changent dans
la dernière version du document. Elle s’enquiert en outre du sens
du terme « session » en page 4 du document. Certaines phrases
pourraient poser question, voire problème.

Le Président précise que les MCC ont été votées par la CFVU
(commission de la formation et de la vie universitaire), qui est
décisionnaire en la matière.

M. FONTAYNE explique que les définitions des notions (notamment la
notion de contrôle continu) sont basées sur l’usage. En outre, il
précise que la disposition relative à la conservation de la
meilleure note d’une session sur l’autre n’a fait l’objet
d’aucun changement. A contrario, deux toilettages sont intervenus.
Ainsi, les spécialités ont disparu. De plus, la décision du
tribunal administratif de Strasbourg limitant la possibilité de
recours à une session de rattrapage a été prise en compte. En M1 et
en M2, il convient de dissocier les stages recherche et/ou
professionnels des enseignements académiques pour éviter
l’organisation d’une session de rattrapage postérieure aux stages
et qui interviendrait au final en janvier. Dans les MCC, des
dispositifs doivent permettre de prévoir les moyens logistiques
d’organisation des examens les plus proches possible du nombre
d’étudiants participant à la session d’examen. Chaque UFR devra
donc avoir la possibilité de voter sur ses procédures, et ces
dernières devront être connues. Par ailleurs, les étudiants de M1
doivent pouvoir refuser une note pour repasser une épreuve même
s’ils ont déjà validé leur année. S’ils ne se présentent pas
à la deuxième session, alors ils seront réputés défaillants et un
zéro écrasera leur note précédente. L’intérêt de ce dispositif
pour les étudiants est d’avoir l’opportunité d’améliorer leur
note s’ils considèrent qu’une note plus élevée est
indispensable pour prétendre au M2 de leur choix. M. FONTAYNE estime
que ce dispositif sera utilisé par très peu d’étudiants. Enfin,
la règle du max avait constitué un engagement de la présidence
auprès des étudiants. Cet engagement a été tenu et a fait
l’objet d’un ajout dans les MCC il y a un an. La CFVU a été
majoritairement favorable à un tel ajout.

M. FONTAYNE affirme avoir exécuté cette décision alors même
qu’il n’était pas favorable à la règle du max à titre
personnel. Il considère que les MCC sont déséquilibrées en
défaveur des personnels enseignants et surtout administratifs, pour
lesquels la charge de travail qui en découle est élevée.

Mme TIXIER-DU-MESNIL rappelle que de nombreux éléments se
compensaient entre eux, grâce à une vision élargie de la règle du
max. Plusieurs de ces éléments semblent avoir disparu des MCC. La
mesure de la règle du max a été proposée aux organisations
étudiantes en échange d’un vote défavorable sur la ComUE.

M. FONTAYNE assure que ce point n’a pas bougé.

M. JOUVET précise que ce point a été présenté au Comité
Technique, qui s’est prononcé favorablement sur la note.

M. PIERRE souligne qu’il est apparu nécessaire de réviser
l’attribution de la NBI, qui comprenait 3 090 points dans le cadre
d’une enveloppe fermée. Un groupe de travail a été constitué et
un point a été établi lors du conseil d’administration de
décembre et du comité technique de décembre. La DRH estime que le
travail est désormais abouti et affirme que celui-ci a permis
d’établir un barème. Ce dernier propose un éventail de NBI de 15
à 40 points. Il reprend la reconnaissance de la technicité (sauf
pour les personnels de catégorie A).

Mme ROBERT remercie la direction d’avoir intégré le SNASUB-FSU
dans le groupe de travail, même si cette intégration a été trop
tardive. Le SNASUB-FSU aurait en outre souhaité que le sujet de la
NBI soit traité en même temps que la répartition de la prime de fin
d’année. Par conséquent, le SNASUB-FSU s’abstiendra comme il
s’est abstenu au Comité Technique.

Le Président met aux voix la grille de la NBI.

M. JOUVET précise que Monsieur Mardirossian donne procuration à
Madame Andronikof.

Le Conseil d’Administration approuve à la l’unanimité des
suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou
représentés le 7 juillet 2014 la grille relative à la NBI.

Pour : 12 ; Contre : 0 ; Abstentions : 10 ; Non Votants : 2.

M. GERVAIS-LAMBONY indique que cette commission serait composée de
deux élus du conseil d’administration, de deux élus de la
commission recherche, de deux élus de la CFVU, de deux membres du CT,
de deux directeurs d’UFR et de deux responsables administratifs
d’UFR.

Il serait cohérent que toutes les UFR soient représentées, et donc
de tenir compte des désignations opérées par les autres instances
consultées. M. GERVAIS-LAMBONY propose au conseil d’administration
de désigner un professeur et un maître de conférences.

M. Mardirossian et Mme Prunier-Poulmaire sont les candidats du conseil
d’administration.

Le Président met aux voix ces candidatures.

Le Conseil d’Administration approuve à l’unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés le 7
juillet 2014 la désignation de M. Mardirossian et de Mme
Prunier-Poulmaire.

Pour : 24 ; Contre : 0 ; Abstentions : 1.

M. GERVAIS-LAMBONY souligne que le contenu de la lettre d’avril a
été confirmé à travers la dernière publication au Journal
Officiel. Néanmoins, l’appel n’est toujours pas disponible. Par
conséquent, le calendrier n’est pas connu. Il en est de même pour
le format des préréponses, ce qui pose problème. Il est toutefois
confirmé que le PIA2 est un projet d’ensemble pour la recherche et
la formation (y compris la formation continue) pour tous les
établissements. Le développement de réponses à des appels
européens n’est pas remis en cause par le PIA2. En outre, M.
GERVAIS-LAMBONY affirme avoir diffusé un document reprenant les sept
axes de Paris Lumières pour vérifier auprès des laboratoires si ces
axes permettaient de couvrir ou non l’ensemble des champs
disciplinaires. Deux volets ont été ajoutés : risques et décisions
d’une part, normes et conventions d’autres parts. Le CNRS s’est
associé à ces axes et est accepté dans le périmètre de la
réponse de l’Université de Paris Ouest Nanterre. Il importe de
travailler étroitement avec les services de recherche de
l’université Paris VIII et le CNRS. Il sera ainsi possible
d’identifier en leur sein les laboratoires concernés par telle ou
telle thématique. Dans le même temps, il conviendra de réfléchir
à l’articulation des différents partenariats avec les
collectivités locales et le privé. La recherche doit toucher les
différents domaines et une équipe devra être constituée sur le
sujet des partenariats au plus tard en septembre pour que les délais
de décembre puissent être respectés. Le texte publié au Journal
Officiel confirme par ailleurs l’existence de deux types de
réponses. Enfin, il ne sera guère réaliste d’envisager une
finalisation des travaux en juillet ou en août. Les réunions se
poursuivront ainsi jusqu’en septembre. Au sein de chaque
laboratoire, il importe d’identifier l’interlocuteur adéquat pour
chaque thématique.

M. JOUVET précise que chaque sous-discipline ne sera pas
nécessairement représentée, ce qui ne signifie pas pour autant
qu’elle ne sera pas portée par l’Université.

M. GERVAIS-LAMBONY ajoute que le PIA2 ne remplace pas les dispositifs
existants. Il permet un effet de levier pour les réponses aux appels
européens.

Le Président confirme qu’il est possible de ne pas représenter
chaque sous-discipline. Les partenariats économiques valoriseront les
projets. Un critère de sélection est la capacité des projets, des
équipes de recherche et des équipes pédagogiques à travailler avec
des partenaires (collectivités locales, établissements publics,
entreprises de tailles diverses). L’Université dispose de
nombreuses forces scientifiques qui peuvent s’inscrire dans le
projet qu’elle construit. Elle doit penser en termes de grandes
unités. Sa principale force est sa pluridisciplinarité.

M. LE VAN demande si ce dossier sera repris par le successeur de
Monsieur Gervais-Lambony, dont l’arrivée est prévue à l’hiver
prochain.

M. GERVAIS-LAMBONY le confirme tout en précisant que ce dossier est
loin d’être le seul qui sera récupéré par son successeur.

Par ailleurs, Mme TIXIER-DU-MESNIL demande si l’approbation de la
ComUE requiert la majorité absolue des membres votants.

Le Président répond par la négative. Le ministère a confirmé
qu’une majorité simple, non qualifiée, était requise.

M. JOUVET attire l’attention des membres du conseil
d’administration sur la convention 2014-283 et sur la convention
2014-188 (cette dernière étant retirée de la délibération).

Concernant la convention 2014-283, le Président précise que la
formulation retenue est désormais « En cas de doute sur la
complétude du dossier, celui-ci sera annoté d’une mention
particulière ».

M. JOUVET propose un vote sur les conventions.

CV 2014-199 - Convention de coopération pédagogique - Ecole Normale
de Commerce Bessières – Licence Mathématique et Informatique
Appliquées aux Sciences Humaines et Sociales (MIASHS) Mise aux voix
par le Président, la convention est approuvée avec 20 voix pour, 1
abstention et aucune voix contre. CV 2014-200 - Convention de
coopération pédagogique - Ecole Normale de Commerce Bessières -
Licence Economie et Gestion Mise aux voix par le Président, la
convention est approuvée avec 20 voix pour, 1 abstention et aucune
voix contre. CV 2014-219 - Convention de coopération pédagogique -
Ecole Nationale de Commerce Bessières Mise aux voix par le
Président, la convention est approuvée avec 20 voix pour, 1
abstention et aucune voix contre. CV 2014-148 - Avenant à la
convention de formation DEJEPS - INFOP CEMEA Mise aux voix par le
Président, la convention est approuvée avec 20 voix pour, 1
abstention et aucune voix contre. CV 2014-144 - Convention de
formation Superviseur-Analyseur de pratique – ETSUP Mise aux voix
par le Président, la convention est approuvée avec 20 voix pour, 1
abstention et aucune voix contre. CV 2014-129 - Avenant - École
Supérieure de Travail Social (ETSUP) - Diplôme d'Etat d'Ingénierie
Sociale (DEIS) Mise aux voix par le Président, la convention est
approuvée avec 20 voix pour, 1 abstention et aucune voix contre. CV
2014-145 - Avenant à la convention de formation DEASS – ETSUP Mise
aux voix par le Président, la convention est approuvée avec 20 voix
pour, 1 abstention et aucune voix contre. CV 2014-146 - Avenant à la
convention de formation DEEJE – ETSUP Mise aux voix par le
Président, la convention est approuvée avec 20 voix pour, 1
abstention et aucune voix contre. CV 2014-147 - Convention de
formation DEES – ETSUP Mise aux voix par le Président, la
convention est approuvée avec 20 voix pour, 1 abstention et aucune
voix contre.

CV 2014-174 - Avenant à la convention de formation CV-2012/00076 -
Ecole de Formation Psycho-Pédagogique (EFPP) Mise aux voix par le
Président, la convention est approuvée avec 20 voix pour, 1
abstention et aucune voix contre. CV 2014-172 - Convention cadre -
Classes Préparatoires aux Etudes Supérieures – Lycée Cours
Clapeyron Mise aux voix par le Président, la convention est
approuvée avec 20 voix pour, 1 abstention et aucune voix contre. CV
2014-123- Convention d'accueil - Université Paris 7 Mise aux voix par
le Président, la convention est approuvée avec 20 voix pour, 1
abstention et aucune voix contre. CV 2014-197 - Convention cadre de
partenariat – INSHEA Mise aux voix par le Président, la convention
est approuvée avec 20 voix pour, 1 abstention et aucune voix contre.
CV 2014-220 - Convention de formation continue DU CAFEL - Chambre de
Commerce et d'Industrie de Paris (CCIP) Mise aux voix par le
Président, la convention est approuvée avec 20 voix pour, 1
abstention et aucune voix contre. CV 2013-197 - Convention
d'application - Caisse des Dépôts et Consignations (CDC) Mise aux
voix par le Président, la convention est approuvée avec 20 voix
pour, 1 abstention et aucune voix contre. CV 2014-283 - Convention de
partenariat - Préfecture des Hauts-de-Seine- Instruction des demandes
de titre de séjour des étudiants étrangers inscrits à
l’université et domiciliés dans les Hauts-de-Seine Mise aux voix
par le Président, la convention est approuvée avec 20 voix pour, 1
abstention et aucune voix contre. CV 2014-31 - Avenant à la
convention d'occupation du domaine public (CV-2013/00013) - Institut
National d'Histoire de l'Art (INHA) Mise aux voix par le Président,
la convention est approuvée avec 20 voix pour, 1 abstention et aucune
voix contre. CV 2014-194 - Convention d'occupation domaniale -
Association Handiversité - Epicerie solidaire Mise aux voix par le
Président, la convention est approuvée avec 20 voix pour, 1
abstention et aucune voix contre. CV 2014-217 - Convention type de
fourniture temporaire d'énergie Mise aux voix par le Président, la
convention est approuvée avec 20 voix pour, 1 abstention et aucune
voix contre. CV 2014-218 - Convention type de fourniture temporaire
d'eau Mise aux voix par le Président, la convention est approuvée
avec 20 voix pour, 1 abstention et aucune voix contre. CV 2014-202 -
Avenant à la convention d'exploitation de distributeurs automatique
d'aliments et de boissons - SEAD DISTRIBUTOOR – MAE Mise aux voix
par le Président, la convention est approuvée avec 20 voix pour, 1
abstention et aucune voix contre. CV 2014-273 - Convention de
formation professionnelle - Ministère de l'Ecologie, du
Développement Durable et de l'Energie Mise aux voix par le
Président, la convention est approuvée avec 20 voix pour, 1
abstention et aucune voix contre. CV 2014-243 - Autorisation type de
captation audio et video de séance du Conseil d'administration pour
diffusion Podcast et Web TV Mise aux voix par le Président, la
convention est approuvée avec 20 voix pour, 1 abstention et aucune
voix contre. CV 2014-274 - Autorisation d'occupation temporaire -
CROUS au bât. F Mise aux voix par le Président, la convention est
approuvée avec 20 voix pour, 1 abstention et aucune voix contre. CV
2014-275 - Autorisation d'occupation temporaire - CROUS au Bât. G
Mise aux voix par le Président, la convention est approuvée avec 20
voix pour, 1 abstention et aucune voix contre. CV 2014-276 -
Autorisation d'occupation temporaire - CROUS à la BU de Nanterre Mise
aux voix par le Président, la convention est approuvée avec 20 voix
pour, 1 abstention et aucune voix contre. CV 2014-277 - Autorisation
d'occupation temporaire - CROUS à Ville d'Avray Mise aux voix par le
Président, la convention est approuvée avec 20 voix pour, 1
abstention et aucune voix contre. CV 2014-278 - Autorisation
d'occupation temporaire - CROUS à Saint-Cloud

Mise aux voix par le Président, la convention est approuvée avec 20
voix pour, 1 abstention et aucune voix contre. CV 2014-284 -
Convention de partenariat - CFA des Comédiens - Licence Arts du
Spectacle, parcours Théâtre - Entrées en scène Mise aux voix par
le Président, la convention est approuvée avec 20 voix pour, 1
abstention et aucune voix contre. CV 2014-227 - Convention de
formation professionnelle - GAN Assurances - Formation "Conseiller en
protection Sociale" Mise aux voix par le Président, la convention est
approuvée avec 20 voix pour, 1 abstention et aucune voix contre. CV
2014-304 – Convention de facturation des courriers en nombre – La
poste Mise aux voix par le Président, la convention est approuvée
avec 20 voix pour, 1 abstention et aucune voix contre.

M. JOUVET aborde les avenants au marché.

Mme ROBERT constate que l’Université n’a plus accès aux tarifs
réglementés de l’énergie. Elle demande si le choix de l’option
des prix indexés sur les prix du marché permettra de réaliser une
plus grande économie qu’en retenant la deuxième option. La
première option semble très intéressante à première vue, mais
elle repose sur un risque important, compte tenu d’un certain nombre
de paramètres. Il n’est ainsi pas impossible que les prix du gaz
s’envolent à l’avenir. Mme ROBERT s’étonne que les économies
générées par cette option ne soient pas mises en réserve pour
couvrir tout risque de hausse brutale des prix du gaz à l’avenir.
L’option qui a été retenue semble se baser sur un scénario de
chute des prix du gaz. Mme ROBERT affirme ne pas partager ce choix,
car celui-ci revient à cautionner le développement de la filière du
gaz de schiste.

M. BRETTE précise en préambule que le tarif réglementé n’est pas
un tarif fixe. S’agissant de l’avenant soumis au vote du conseil
d’administration, il semble intéressant de profiter de la baisse du
prix du gaz.

M. VOILLIOT s’interroge sur les moyens permettant de minimiser les
risques financiers. Une provision (égale à une partie de
l’économie réalisée) pourrait utilement être constituée pour
faire face à une éventuelle hausse du prix du gaz à l’avenir.

M. BRETTE souligne que les fluctuations du prix du gaz de ces derniers
mois ont été inférieures à 4 %. En outre, il n’est pas certain
qu’une provision puisse être constituée

M. MARTY précise en outre que le marché devra être réexaminé en
2016.

M. TA estime pour sa part que le conseil d’administration pourrait
voter la constitution d’une provision pour risque dont il devrait
déterminer le montant.

M. BRETTE signale en tout état de cause que l’Université devra se
préparer très en amont au renouvellement du marché à l’horizon
de 2017.

Le Président rappelle en outre que cette question s’inscrit dans le
cadre de la rénovation thermique des bâtiments de l’Université.

M. BRETTE précise enfin que le montant de la facture dépendra
également des conditions climatiques. Pour autant, aucune provision
n’est constituée pour faire face à cet aléa.

M. JOUVET rappelle par ailleurs qu’à travers le tarif réglementé,
les consommateurs surpayent le gaz. Le choix d’un tarif fixe ne
serait pas intéressant, car le prix du gaz et celui du charbon sont
orientés à la baisse. En outre, l’Europe se tourne toujours
davantage vers les énergies renouvelables à travers sa politique de
transition énergétique.

Le Président estime que le risque existe, celui de ne pas économiser
autant que l’Université le pourrait. Il propose un vote sur les
marchés.

Avenant au marché 2012-27 portant sur l'exploitation des
installations thermiques de l'université Mis aux voix par le
Président, l’avenant est approuvé avec 12 voix pour, 1 voix contre
et 10 abstentions. Marché 2014-027 - Assistance technique à
maîtrise d'ouvrage BET Fluides Mis aux voix par le Président, le
marché est approuvé avec 12 voix pour, 1 voix contre et 10
abstentions. Marché 2014-020 - Maintenance préventive et corrective
terrasses (lot 1), des onduleurs et des chargeurs d’éclairage de
sécurité (lot 2), des barrières, des portails et des portes (lot 3)
Mis aux voix par le Président, le marché est approuvé avec 12 voix
pour, 1 voix contre et 10 abstentions. Marché 2014-028 - Travaux
d'amélioration de la desserte des services de secours et des
aménagements extérieurs sur la voie frange sud Mis aux voix par le
Président, le marché est approuvé avec 12 voix pour, 1 voix contre
et 10 abstentions. Marché 2014-012 - Fourniture de livres français
et étrangers sur tous supports, à l’exclusion des livres
électroniques, destinés à l’Université Paris Ouest Nanterre-La
Défense Mis aux voix par le Président, le marché est approuvé avec
12 voix pour, 1 voix contre et 10 abstentions.

M. MARDIROSSIAN signale qu’une enseignante s’est fait dérober ses
affaires personnelles et 80 copies par deux délinquants. Ce problème
pose la question de la sécurité sur le campus ainsi que celle de
l’organisation d’une nouvelle épreuve d’examen. Sur un campus
ouvert sur des zones d’habitation à problème, il convient de
renforcer la sécurité.

Le Président souligne que les agressions ont fortement chuté sur le
campus. Seules deux ont affecté deux personnels, dont l’enseignante
dont le cas a été cité. Les mesures de sécurité seront donc
renforcées, mais les 26 agressions sur l’année, regrettables bien
sûr, restent un nombre relativement faible. Les agressions de nuit,
notamment, ont fortement chuté. Les étudiants peuvent ainsi
bénéficier d’un service de raccompagnement par le service de
sécurité jusqu’à la résidence étudiante, en cas de sortie
tardive. En tout état de cause, les murs et les clôtures ne
permettent pas de réduire le nombre d’agressions. Le dispositif de
sécurité de l’Université est donc globalement bon, même s’il
est encore perfectible.

M. PUICHAUD-CHAUDOT confirme que l’Université déploie déjà
d’importants moyens pour améliorer la sécurité. Néanmoins, il
faut bien se garder de tout triomphalisme. A l’avenir, il sera
toujours nécessaire de consacrer d’importants moyens à la
sécurité.

L’ordre du jour étant épuisé, le Président clôt la séance à
19 heures 40.

Le Secrétaire de séance Société Ubiqus Le Président
Jean-François BALAUDÉ
 