 Université Paris Nanterre PROCÈS-VERBAL DE LA SÉANCE DU CONSEIL
D’ADMINISTRATION DU 3 JUILLET 2017 FORMATION PLÉNIÈRE Étaient
présents : M. BALAUDÉ, Président de l’Université Paris Nanterre
MEMBRES DÉLIBÉRATIFS PRÉSENTS COLLÈGE A COLLÈGE B COLLÈGE BIATSS
Mme BOURASSIN (Nanterre au cœur) Mme CARANDELL (Paris Ouest Notre
Bien Commun, Soutien SNESUP) Mme EFFOSSE (COLLEGIALITE 2016-2020, avec
Matthieu Conan) M. FOUQUE (Nanterre au cœur) M. RAGOT (COLLEGIALITE
2016- 2020, avec Matthieu Conan) Mme ROMO (Nanterre au cœur) M.
BAUZIN (Nanterre au cœur) M. THOMAS (Nanterre au cœur) Mme DUBOIS
(Paris Ouest Notre Bien Commun, Soutien SNESUP) M. ESTEBAN (Nanterre
au cœur) Mme ESTRADE (Nanterre au cœur) Mme GOUMI (Nanterre au
cœur) M. GARGIULO (COLLEGIALITE 2016- 2020, avec Matthieu Conan) M.
ETTAÏ (SGEN-CFDT) M. GIOT-MIKKELSEN (SNASUB-FSU, Paris Ouest Notre
Bien Commun) M. LÊ VÀN (CGT) M. PUICHAUD-CHAUDOT (SNPTES) Mme ROBERT
(SNASUB-FSU, Paris Ouest Notre Bien Commun) Mme LOKPO (SGEN-CFDT)
COLLÈGE USAGERS PERSONNALITÉS EXTÉRIEURES M. EL GHOZI MEMBRES
CONSULTATIFS ET INVITES M. BRECHET Mme CHEZE Mme GODARD M. BRETTE Mme
BOUTEILLE-MEISTER M. MEYER M. BONDU M. RENAUT Mme JARDIN M. PIERRE Mme
WALUGA M. POULAIN M. KATSIULIS Mme RIOU Directeurs (Directrices)
d’UFR et Instituts M. DRISS M. BOULLY Directeurs (Directrices) des
Services communs et des Services généraux M. REGOURD SECRÉTAIRE DE
SÉANCE Mme MIAN SOMMAIRE 1. Informations présidence 4 2. Approbation
du procès-verbal de la séance du 12 décembre 2016 5 3. Élections 5
4. Politique générale et instances 7 5. Ressources Humaines 15 6.
Scolarité et vie universitaire - Calendriers dérogatoires (seconde
partie) 20 7. Conventions et marchés 20 
La séance du Conseil d’administration de l’Université Paris
Nanterre est ouverte à 13 heures 30 sous la présidence de M.
Jean-François Balaudé.

Le Président salue les participants à ce dernier Conseil
d’Administration de l’année universitaire 2016-2017. Il rappelle
que la fête des personnels, qui a eu lieu récemment, fut
l’occasion pour lui de remercier les collègues pour leur travail
quotidien et souligner à quel point ils sont impliqués dans leurs
missions.

Il souligne les récents succès des étudiants sportifs, en
particulier le titre de champion de France universitaire obtenu par
l’équipe de football, constituée essentiellement d’étudiants de
STAPS. Par ailleurs, l’équipe de gymnastique a été
vice-championne de France universitaire et plusieurs étudiants sont
médaillés dans diverses disciplines : une vice-championne du monde
de canoë, une médaille de bronze aux championnats d’Europe de
judo, une championne de France de Taekwondo des moins de 57 kg, et
bien d’autres nombreux sportifs de haut niveau sur le campus. Ces
résultats sont valorisants pour l’Université et son campus, qui
dispose de plusieurs installations sportives. Le Président mentionne
également l’obtention d’une chaire Unesco consacrée à la
prévention du dopage et à l’étude des politiques publiques en la
matière. Enfin, il indique que l’Université a bon espoir d’être
site d’entraînement pour les J0 2024. Les enjeux sportifs sont des
éléments importants de la politique de l’Université. Un point
complet aura lieu à l’automne sur ce sujet.

Le Président rappelle le dépôt de projets de Nouveaux Cursus à
l’Université et de projets d’Écoles Universitaires de Recherche,
longuement évoqués lors du précédent Conseil d’Administration et
espère le succès pour eux. Plus de 60 projets de NCU et 195 projets
d’EUR ont été déposés, dont 96 intègrent des labex. Les projets
EUR de l’Université de Nanterre ont donc statistiquement une chance
sur quatre d’être retenus. Le CNRS considère que les trois projets
déposés par Paris Lumières sont très solides, et les soutient
fortement, ce qui n’est pas le cas pour tous les autres projets
déposés. Le Président rappelle que les lettres d’engagement
peuvent être envoyées jusqu’au 21 septembre ; les dossiers ne
pourront donc pas être sélectionnés avant cette date. Il indique ne
pas avoir davantage d’informations sur les modalités de la
sélection : présélection, oraux ?

Il fait ensuite un point d’étape sur le Campus Condorcet, rappelant
la mise en ligne sur Nuage d’un courrier adressé au président du
Campus Condorcet. Suite à l’envoi de ce courrier, le Président a
pu échanger avec des membres du campus sur les enjeux de l’entrée
de Nanterre dans le Campus Condorcet. Les discussions avancent bien,
mais il préfère rester prudent, rien n’étant encore tranché. Un
point sera dédié à ce sujet lors du Conseil d’Administration de
septembre.

Il souligne par ailleurs que M. Fouque et les membres de l’équipe
de la DGS ont à peu près terminé les dialogues de gestion. Il en
reste deux. Un retour sera effectué en septembre.

Il indique aussi que la lettre de lancement de la campagne
d’auto-évaluation du HCERES est en ligne.

Concernant le budget rectificatif, le Président informe avoir envoyé
un communiqué aux personnels afin de démentir des rumeurs évoquant
un déficit considérable, suite à un article mal informé du Figaro.

Il informe qu’un collectif de collègues (M. Ragot, Mme Effosse, M.
Boujeka, M. Gargiulo) s’est adressé à lui et au recteur pour
remettre en question le vote du BR1 effectué le 29 mai dernier,
s’interrogeant sur le fait que les abstentions n’avaient pas été
prises en compte. Le Président a répondu que les abstentions ne sont
pas considérées comme des votes exprimés, ce que le Recteur a
confirmé.

Le Président souhaite annoncer le départ de Mme Waluga, directrice
générale des services, qui prendra un poste à la rentrée prochaine
dans un autre secteur ; il la remercie pour son implication. Le
renouvellement de ce poste sera effectué prochainement. Par ailleurs,
le départ de deux vice-présidents délégués est à noter : Mme
Bouteille-Meister et M. Renaut. Il les remercie vivement pour leur
engagement remarquable. Les lettres de mission de ces deux
vice-présidences seront évoquées ultérieurement.

Enfin, le Président informe qu’une « Inspection santé sécurité
au travail » pilotée par la DSSI, aura lieu du 19 au 21 septembre ;
il faudra à cette occasion mobiliser des représentants du CHSCT.

M. RAGOT précise à M. Le Président qu’il ne remettait pas en
cause le vote sur le BR1 mais s’interrogeait sur la manière de
l’interpréter et sur la prise en compte des abstentions.
Contrairement aux propos de M. Le Président, les abstentions sont
considérées comme des suffrages exprimés dans un certain nombre de
votes : dans les commissions de recrutement, par exemple. Le Recteur,
dans sa réponse, fait mention de la jurisprudence du Conseil
d’État ; le doute est levé mais les choses ne sont pas si simples
que ça, puisque cela relève de la jurisprudence. M. RAGOT estime
nécessaire de modifier certains points des statuts afin d’éviter
à nouveau ce genre d’interrogations, et stipuler la nature des
suffrages exprimés.

Le Président remercie M. RAGOT pour ces précisions.

Le Président s’enquiert de remarques éventuelles.

Mme DUBOIS souhaite que l’appartenance syndicale figure sur la liste
« Paris Ouest Notre Bien Commun ». Il s’agit du SNESUP.

Le Président donne lecture des procurations suivantes :
 M. Polit à M. Fouque ; M. Boujeka à M. Ragot ; M. Cavelier à M.
Balaudé ; Mme de Lavalette à Mme Romo ; M. Dhomps à M. Fouque ; Mme
de La Bigne à M. Balaudé ; Mme Smith à M. Bauzin. 
Les résultats du vote sont les suivants :

Le Conseil d’Administration approuve à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés le
procès-verbal du 12 décembre 2016 ;

Pour : 20 ; Contre : 2 ; Abstention : 3.

Le procès-verbal du 12 décembre 2016 est approuvé.

M. FOUQUE donne la parole à M. François Regourd.

M. REGOURD se présente : maître de conférences en histoire moderne,
il enseigne à l'Université de Nanterre depuis 1997. Il a longtemps
assuré la coordination pédagogique de la licence d'histoire à
distance, et a porté la création du master à distance de
l'Université de Nanterre, avant d'exercer les fonctions de directeur
adjoint du service COMETE, en charge de l'enseignement à distance
(EAD) de 2008 à aujourd'hui. À ce poste, aux côtés de Claire
HANEN, directrice du service de 2008 à 2016, il a animé les équipes
de coordination des diplômes à distance afin d'améliorer
constamment la qualité du service rendu aux étudiants et maintenir
une cohérence au niveau des pratiques pédagogiques. Il a également
accompagné la création et le développement rapide des formations à
distance, doublant ainsi leur nombre ; l'Université compte désormais
huit licences, sept masters et quatre agrégations à distance, qui
forment plus de 2 000 étudiants chaque année. Ces créations ont
souvent permis le maintien d'enseignements de haut niveau dans
certaines filières menacées par des baisses importantes d'effectifs
en présentiel.

Soucieux d’établir solidement ces formations en favorisant le
partage d'expérience et les actions coordonnées, M. REGOURD s'est
attaché à poursuivre au cours des années une dynamique
d'innovation, qu'il souhaite amplifier, en cohérence avec les besoins
des équipes pédagogiques et des étudiants, en stimulant l'usage de
nombreux outils : enregistrement de cours en podcast, classes
virtuelles, devoirs en ligne, QCM d’entraînement...

Depuis la nomination de Claire HANEN auprès de la COMUE en décembre
2015, M. REGOURD a assumé à la demande de la présidence, en sus de
ses fonctions de directeur adjoint, l’administration provisoire du
service COMETE. Ce service présente bien plus de choses que le simple
enseignement à distance : il gère la plate-forme « cours en ligne
», la web TV, accompagne la création des QCM, des MOOC, gère
l'équipement audiovisuel... Ce service est de plus en plus impliqué
dans de nombreux appels à projet : AMI, PIA3, EUR, NCU.

En 18 mois de travail, qui n'a pu être mené à bien qu'avec le
concours d'une équipe remarquable, M. REGOURD a pris la mesure de la
tâche, tout en préparant l’avenir et les mutations annoncées,
avec le souci constant de garder à ce service sa qualité d'acteur
stable, fiable, réactif, au service de l'Université, et porteur des
valeurs de service public auxquelles M. REGOURD est particulièrement
attaché.

Cinq mots clés résument l'action de M. REGOURD : fiabilité,
réactivité, cohérence, innovation et service public. Il tient à
mettre en avant ses connaissances des rouages du service et des
équipes avec lesquelles il travaille depuis plusieurs années.

C'est avec une pleine conscience des enjeux des grands chantiers à
venir (EAD, enseignements mixtes, LMD4, formation continue,
accompagnement des classes préparatoires, articulation avec les
relations internationales) que M. REGOURD sollicite l’honneur
d’être choisi pour occuper officiellement la direction d'un service
efficace et dynamique, qui a largement contribué depuis sa création
à l'attractivité et au rayonnement de l'Université.

Le Président s’enquiert de questions éventuelles.

M. FOUQUE précise que sur le procès-verbal de délibération du
service COMETE, huit membres sur quatorze étaient présents et qu'il
y avait deux procurations : dix voix ont été exprimées en faveur de
la candidature de M. REGOURD.

M. REGOURD quitte la salle pendant le vote.

Les résultats du vote sont les suivants :

Le Conseil d’Administration approuve à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés la
nomination de M. REGOURD en tant que Directeur de COMETE ;

Pour : 24 ; Abstention : 2 ; Contre : 1.

La nomination de M. REGOURD en tant que Directeur de COMETE est
approuvée.

M. REGOURD reprend place.

Le Président félicite M. REGOURD pour son élection.

Le Président constate encore une fois l’absence d’étudiants, ce
qui empêche cette élection au conseil du SUAPS.

M. FOUQUE indique qu’il reste trois sièges à pourvoir sur six.
Deux candidates se sont présentées : Mme Hélène Grelier-Deneux
(PHILLIA), et Mme Isabelle Olry-Louis (SPSE).

Le Président indique que seuls votent les membres des collèges A et
B.

Les résultats du vote sont les suivants :

Les enseignants du Conseil d’Administration approuvent à
l’unanimité des suffrages valablement exprimés par ses membres
présents ou représentés l’élection de Mme Hélène
Grelier-Deneux et de Mme Isabelle Olry-Louis au conseil du SCD ;

Pour : 13 ; Contre : 0 ; Abstention : 1.

L’élection de Mme Hélène Grelier-Deneux et de Mme Isabelle
Olry-Louis au conseil du SCD est approuvée.

M. FOUQUE indique qu’il n’y a pas d’usagers dans la salle.

M. FOUQUE indique qu’il n’y a pas de candidat.

M. FOUQUE indique qu’il n’y a pas de candidat.

M. FOUQUE indique qu’il n’y a pas de candidat.

M. FOUQUE indique qu’il n’y a pas de candidat.

M. FOUQUE indique qu’il n’y a pas de candidat.

Le Président indique que sont mis à disposition en appui de ce point
les statuts du service et une note d’accompagnement qui présente le
contexte de création du service. Cette création est
l’aboutissement d’un long processus entamé en 2012-2013 quand
cette thématique de la responsabilité sociale des établissements
avait été mise en avant, en parallèle aux enjeux du campus vert et
de la transition énergétique.

De nombreuses discussions ont eu lieu sur ce sujet et sur la meilleure
insertion possible de ce nouveau service avec les autres services.
Dans un premier temps, cela a pris la forme d’une cellule, qui a
permis d’installer le personnel COMUE dédié à cette question dans
le cadre de la politique de site, de commencer à rapprocher les
actions développement durable et responsabilité sociale, et faire
mûrir la manière de définir les missions de ce service. A la faveur
de la réforme du CREFOP, l’Université de la Culture Permanente
(UCP) a été identifiée très tôt comme ayant vocation à rejoindre
le service RSU-DD. Ce service va coordonner l’accueil des services
civiques, avec un système de co-tutorat.

La réflexion a été engagée en raison de la conviction de la
mission d’engagement social et l’implication territoriale de
l’Université en général, et de l’Université de Nanterre en
particulier. Cette réflexion a été

soutenue par la loi ESR de 2013, qui a fait apparaître cette
possibilité de constituer un service commun de la responsabilité
sociale des établissements.

Le Président ajoute que cette thématique de la responsabilité
sociale et sociétale et du développement durable identifie fortement
l’Université de Nanterre depuis quelques années ; en effet, elle a
affiché un discours, engagé des actes, poussé des projets, et fait
partie des rares universités ayant des intentions structurées sur ce
plan.

Concrétiser cette idée nécessite de passer par la création d’un
service ; ce point sera présenté par Mme Bouteille-Meister. Le sujet
a été discuté en commission des statuts ; les statuts et la note
ont été présentés en CT. Deux votes favorables et huit abstentions
ont été émis.

Mme BOUTEILLE-MEISTER souligne que ce projet est au cœur de la
politique de l’établissement depuis 2012, notamment sur la question
de la transition écologique et de la responsabilité sociétale des
universités. C'est pourquoi il s'appelle RSU-DD. Responsabilité
sociétale et développement durable peuvent sembler synonymes, mais
dans le contexte français, le développement durable a une perception
centrée sur la question écologique. La responsabilité sociétale
des universités comprend aussi l'écologie mais il est apparu
nécessaire de mettre les deux noms.

Des évolutions législatives ont invité les universités à
s'engager dans cette voie : la loi Grenelle 1 pour le plan vert sur
les campus et la loi Fioraso de 2013 qui stipule que les universités
peuvent créer un service commun interne pour « assurer
l’organisation des actions impliquées par la responsabilité
sociale de l’établissement ». À cette incitation du Code de
l’Éducation répond le Code de la Recherche qui souligne l’idée
de partage de la culture scientifique, technique et industrielle et
l'idée de valorisation des résultats de la recherche au service de
la société, pour répondre aux défis sociétaux, aux besoins
sociaux, économiques et du développement durable.

Ces textes de loi sont articulés à des décrets et à des
circulaires qui se sont imposés progressivement aux universités sur
les questions d'achat durable, de maîtrise de l'énergie ou
d'accessibilité handicap.

L’Université de Nanterre a souvent devancé cette orientation par
son ambition politique dans ce domaine.

A ces incitations législatives s'ajoutent des contrats avec l’État
: le contrat de site 2014-2018, dans son volet commun et dans son
volet spécifique, insiste sur cet objectif que se fixe
l'établissement, notamment dans le cadre des volets spécifiques «
Jalons 2014-mise en place du service RSU-DD » et « Jalons 2016 :
labellisation développement durable et responsabilité sociale de
l'Université ».

Des réalisations notables ont été menées dans le cadre
éco-campus, par le recrutement d'une chargée de mission et par la
mise en œuvre d’un grand nombre d'actions : actions autour des
déchets, schéma directeur de transition écologique et énergétique
pour les bâtiments, instauration de critères sociaux et écologiques
dans les marchés publics, sensibilisation des usagers et des
personnels à ces questions de développement durable. La plupart de
ces actions ont permis d'obtenir des cofinancements ; la question de
la responsabilité sociétale des universités et du développement
durable intéresse les partenaires de l'Université et c'est une
source de partenariats fructueux.

La cellule responsabilité sociétale a été créée en novembre 2015
et a pu mettre en œuvre plusieurs actions : dispositif pour les
étudiants réfugiés, épicerie solidaire, procédure d'agrément
pour l'accueil des services civiques...

L'ensemble de ces actions a permis l'obtention du label DD et RS en
2016, et aujourd'hui, après avoir montré que ces actions
rencontraient un écho positif auprès des usagers, des collègues et
des partenaires, il apparaît nécessaire de le structurer en service
pour permettre un accomplissement correct de ses missions et
rassembler les différents agents dont les charges de missions sont
directement reliées à la DGS. Le but est de définir une orientation
stratégique plus lisible. En effet, l'ensemble des actions menées
aujourd'hui peuvent sembler dispersées et il apparaît nécessaire
d'en proposer une vision structurée, et ainsi de favoriser les
relations interservices. Le service ne se substitue pas aux actions
déjà menées mais les accompagne.

Il est apparu un lien consubstantiel avec la question de l'UCP qui ne
relève pas de la formation continue, ne délivrant pas de diplômes
mais ayant pour but la diffusion du savoir au plus grand nombre.

Le Président précise que ce sujet avait été abordé lors de la
création des statuts du SFC (se substituant à ceux du CREFOP) : la
création de ce service de formation continue avait fait disparaître
des missions et avait préparé le transfert de l'UCP vers une
structure plus adaptée.

Mme BOUTEILLE-MEISTER présente les missions et organisations du
service. Le service RSU-DD a vocation à impulser, accompagner,
coordonner, et valoriser l’engagement de l’ensemble de
l’Université pour un fonctionnement exemplaire en interne, et à
mener des actions de solidarité, de développement durable,

et de dialogue science-société avec le territoire de
l’Université. Il doit venir en appui des composantes et services et
ne pas se substituer aux actions que ces services peuvent mener dans
ces domaines.

Il accompagne des actions relevant de la RSU-DD au sein de
l’établissement, en proposant un soutien administratif et
logistique aux actions et projets relevant de la responsabilité
sociétale et du développement durable menés par des enseignants
dans les formations, par des enseignants-chercheurs et chercheurs au
sein de leurs projets de recherche, ou par les personnels, les
étudiants et les associations étudiantes dans leurs initiatives
propres.

Sa deuxième mission est la coordination et la valorisation de ces
actions, afin de les rendre visibles et faire en sorte que tous les
acteurs de l'Université se saisissent de cette question et proposent
des projets pouvant rentrer dans ce champ. Ces projets seraient
accompagnés par le service RSU-DD après validation.

Enfin, la troisième mission est la mise en œuvre d’actions
spécifiques relevant de la RSU-DD : accompagnement des volontaires en
service civique, accompagnement par des tuteurs des étudiants
incarcérés, dispositif de cours gratuits de langue française pour
les réfugiés politiques.

Le service sera structuré en trois pôles :
 Solidarité et engagement ; Transition écologique ; un important
travail de veille réglementaire est à faire ; Science et société,
en charge des projets liés à la diffusion solidaire du savoir et de
l'expertise universitaire, dont une grande partie concerne l'UCP et le
suivi des étudiants incarcérés. 
L'organigramme comprend un directeur ou une directrice, un ou une
responsable administratif(-ve) et trois agents pour chacun des trois
pôles.

Le Président ouvre la discussion.

M. LE VAN rappelle que la mise en place de la cellule RSU-DD s'est
faite en même temps que la refonte du CREFOP. Il relève un certain
nombre d'inquiétudes au niveau de l'UCP, mais constate un certain
équilibre.

Il souligne la disparition d'un membre de l'UCP, qui apparaissait dans
les statuts du CREFOP et pose la question de l'opportunité de cette
disparition.

Mme BOUTEILLE-MEISTER répond qu'un étudiant ou un enseignant de
l'UCP peuvent faire partie des quatre postes de membres élus.

M. LE VAN souligne que les statuts du CREFOP mentionnent une vraie
différence.

Le Président indique que ce pourrait être un étudiant de
l'Université inscrit à l’UCP ou un cinquième membre.

M. LE VAN estime que les statuts du CREFOP et les nouveaux statuts
auraient dû être mis en regard. Il n'est pas opportun de supprimer
ce membre de l'UCP.

Mme BOUTEILLE-MEISTER en convient, et estime qu’il faut ajouter un
cinquième membre parmi les membres élus ; en outre, ce cinquième
membre doit provenir d'une instance. Elle propose que les membres
délégués de l’UCP désignent un représentant pour siéger au
conseil du service RSU-DD.

M. LE VAN remercie pour cette proposition. Il demande comment les
choses vont s’organiser : est-on sûr que le service rendu dans
l’ancien CREFOP et dans le SFC va être tout aussi opérant dans ce
nouveau service ?

Mme BOUTEILLE-MEISTER signale que tout changement nécessite un moment
d'adaptation. La perception de la gestionnaire administrative de
l'UCP, Laure Carré, est que l'on se situe sur du 50 % et que l'on
s'oriente vers un 100 %. Il est clair que l'UCP est l'enjeu du pôle
société ; les personnes en charge de cette question devront y
consacrer le temps nécessaire pour se roder et développer ensuite
d'autres choses.

Après réflexion avec la responsable de la RSU, la question des
réfugiés devrait aller au pôle solidarité-engagement ; le pôle
Science-société ne comprendrait que les actions pour les
incarcérés.

Mme BOUTEILLE-MEISTER ajoute que tout est mis en œuvre pour que cela
se passe au mieux.

Le Président indique que Laure Carré se consacrera à 100 % à des
tâches SFC ; il sera nécessaire de recruter une personne qui
prendrait en charge tout le pôle Science-Société, en particulier la
réussite de la greffe de l'UCP dans le service. Ce poste sera
financé sur les ressources de l'UCP.

M. EL GHOZI souligne que développement durable et RSU sont deux
choses différentes ; il ignore dans quelle mesure le développement
durable de l'Université s'intègre dans le schéma de développement
durable

de la Ville, dans le Plan d'Aménagement et de Développement Durable,
et dans le Plan Climat Air Energie Territoriale, mais il existe une
cohérence d’ambition et d’engagement. Il s'agit de l'aménagement
d’un territoire en commun.

En ce qui concerne la RSU, il plaide pour que la recherche publique
serve à éclairer la décision et les actions publiques. Il
soutiendra tout ce qui ira en ce sens.

Il évoque la tenue d'un colloque à Montpellier de l’association
ALLISS qui milite sur ces questions ; dans leur livre blanc, une des
dix expériences mises en avant était le partenariat entre les Villes
et le laboratoire de géographie de la santé de Nanterre.

Il indique la relance par la Direction Générale de la Santé, en
lien avec la Société Française de Santé Publique, d’un travail
de capitalisation des expériences « probantes » et/ou «
prometteuses » dans le champ de la santé publique, pour valoriser
ces travaux de transferts de connaissance.

Par ailleurs, il souligne la valorisation de l’engagement solidaire
des étudiants. Il remercie Mme Bouteille-Meister pour ce travail.

Le Président donne la parole à M. Brette.

M. BRETTE indique que la charte phyto sur la presqu'île de
Genevilliers a été signée il y a quelques semaines ; elle favorise
la biodiversité, l'aménagement paysager, les circulations douces. De
nombreuses actions de l'Université et de la Ville vont dans le même
sens et à chaque concertation, l'Université est sollicitée.

M. BRECHET indique la finalisation de la charte des engagements, qui
devrait être validée en septembre.

M. EL GHOZI demande si cela passera au CA.

M. BRECHET répond que cette charte pourra être transmise au Conseil
d'Administration pour information.

Le Président propose de passer au vote.

M. PIERRE indique qu'une majorité absolue est nécessaire.

Les résultats du vote sont les suivants :

Le Conseil d’Administration approuve à la majorité absolue des
suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou
représentés la Création d'un service commun Responsabilité
Sociétale de l'Université et Développement Durable, (RSU-DD), sous
réserve de l’ajout à l’article 6 de la mention suivante : « 1
représentant-e des étudiant-e-s de l’UCP ».

Pour : 21 ; Contre : 1 ; Abstention : 5.

La création d'un service commun Responsabilité Sociétale de
l'Université et Développement Durable, (RSUDD) est approuvée.

Le Président indique que ne peuvent être membres du comité
électoral consultatif que des membres du Conseil d'Administration :
« Alors que nous avions prévu que le comité électoral consultatif,
alors appelé commission électorale, soit constitué de deux
représentants des personnels enseignants de rang A, de deux
représentants des personnels enseignants de rang B, de quatre
représentants des personnels BIATSS, ainsi que d'un représentant de
chaque organisation étudiante représentée dans au moins l'un des
conseils centraux, le comité électoral consultatif doit désormais
proposer des représentants du personnel et des usagers désignés par
et parmi chaque liste représentée au Conseil d'Administration de
l'établissement, ainsi qu'un représentant désigné par le recteur
de l'Académie ». Il s'agit d'une mise en conformité des statuts
avec les textes.

M. PIERRE indique qu'une majorité absolue est nécessaire.

Les résultats du vote sont les suivants :

Le Conseil d’Administration approuve à l’unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
l’évolution des statuts de l'université Paris Nanterre-
modification du titre II de la section IV, article 15 (modification de
la composition du comité électoral consultatif ;

Pour : 25 ; Contre : 0 ; Abstention : 3.

L’évolution des statuts de l'université Paris
Nanterre-modification du titre II de la section IV, article 15
(modification de la composition du comité électoral consultatif) est
approuvée.

Le Président propose d'intervertir deux points et de présenter les
lettres de mission VP numérique et VP culture et vie associative
étudiante.

Mme BOUTEILLE-MEISTER indique que la lettre de mission de la
vice-présidente culture et vie associative Sylvie ROBIC, sera
recentrée sur la vie étudiante.

M. RENAUT indique qu'il avait été en charge de modifier la
gouvernance du numérique : il faut désormais qu’Aurélien SAÏDI
l’anime. Différentes entrevues entre M. RENAUT et M. SAÏDI ont
fait apparaître un souci commun des usagers de l’Université. Le
second et le troisième point ont été reformulés sur les usages,
sachant que le choix des outils de plate-forme numérique pour l'offre
de formation faisait partie de la mission de M. Renaut.

Le Président s’enquiert de remarques éventuelles.

M. FOUQUE précise que Mme ROBIC ne peut être présente ce jour,
étant en soutenance. Il indique être allé à la DGSI pour le
lancement du LMD4 : l'un des deux point abordés a été la
transformation numérique des universités.

M. RAGOT demande si le nouveau VP numérique conserve le statut de
chargé de mission auprès du VP formation pour le numérique.

Le Président répond négativement.

Les résultats du vote sont les suivants :

Le Conseil d’Administration approuve à l’unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés la
présentation des lettres de mission VP numérique et VP culture et
vie associative étudiante ;

Pour : 25 ; Contre : 0 ; Abstention : 3.

La présentation des lettres de mission VP numérique et VP culture et
vie associative étudiante est approuvée.

Le Président souligne l’importance de ce sujet pour la bonne
identification des espaces. Une question particulière doit être
traitée dans le plan général de signalétique extérieure : la
dénomination des bâtiments. Aujourd'hui, les bâtiments sont
dénommés de façon très hétéroclite, par lettre, double lettre,
par nom de personnalités, ou par double appellation.

La résidence du CROUS fonctionne également sur le principe des
lettres, ce qui crée des doublons à l'échelle du site et des
confusions en cas de livraisons.

Tout cela a amené à cette réflexion sur la signalétique et a
conduit à envisager la nomination par fonction majeure ou par des
noms de personnalité, comme c'est le cas pour le bâtiment Max Weber,
qui avait été nommé ainsi à l'issue d'une consultation, ou le
bâtiment MAE appelé MAE-Maison René Ginouvès.

Après discussion en COPIL, cet adressage par personnalités reconnues
est apparu le plus pertinent pour mieux identifier les bâtiments. Les
critères mis en avant sont au nombre de trois :
 Personnalité renommée ; Personnalité ayant joué un rôle au sein
de l’Université ; Personnalité décédée. 
Les UFR occupant les bâtiments apparaissant les mieux placées pour
faire émerger une proposition de nom, il a été suggéré de
soumettre ce travail aux composantes. À l'exception de DSP, toutes
les composantes ont fait remonter une proposition pour leur bâtiment.

Le tableau des propositions est présenté.

Pour les bâtiments administratifs, des propositions ont également
été faites. Dans le cas où des dénominations étaient déjà en
usage, elles ont été conservées : I, « Gymnase », R, « Maison de
l'étudiant », CSU « Centre sportif », « Formation continue »
pour le futur bâtiment de la formation continue...

Il est proposé de dénommer les bâtiments modulaires par les termes
« Éphémère ».

La dernière colonne du tableau indique des bâtiments dont les noms
sont déjà attribués mais pas forcément en usage : Paul Ricœur
pour le bâtiment L par exemple.

Le Président commente ensuite les noms proposés pour les bâtiments
administratifs :
 Bâtiment A : René Rémond, premier président de Nanterre. Son nom
est attribué au bâtiment le plus ancien. Bâtiment B : Pierre
Grappin, premier doyen de la Faculté des Lettres et Sciences Humaines
de l’annexe de la Sorbonne (en 1964). Bâtiment DD : Jean Rouch,
grande figure intellectuelle des première années de Nanterre, à la
croisée du cinéma et de l’anthropologie-ethnologie, promoteur du
cinéma anthropologique. Le centenaire de sa naissance est fêté
cette année. Bâtiment E : Clémence Ramnoux. Peu connue du grand
public, elle a fait partie de premières philosophes enseignantes à
l'Université de Nanterre. Le bâtiment E, situé sur le parvis, aux
côtés de la future BDIC, jouera d’ici quelques années le rôle de
bâtiment d’accueil. Bâtiment BSL : Jean-Paul et Jacques Chauliat,
architectes. 
Les propositions des UFR, hormis DSP, sont les suivantes :
 Bâtiment C (UFR SPSE) : Bianca et René Zazzo. René Zazzo était
professeur de psychologie de l'enfant, Bianca Zazzo était directeur
de recherche au CNRS. Bâtiment D (UFR SSA) : Henri Lefebvre est une
immense figure de l’interdisciplinarité (philosophe, sociologue,
urbaniste), qui a beaucoup compté dans les mouvements de 68.
Bâtiment G (UFR SEGMI) : Maurice Allais. Bâtiment S (UFR STAPS) :
Alice Milliat. Bien qu'elle n’ait jamais enseigné à Nanterre, les
collègues du STAPS tenaient à donner un nom féminin au bâtiment.
Alice Milliat était une grande sportive (nageuse, hockeyeuse,
rameuse) ; elle a créé la Fédération des sociétés féminines
sportives de France. C'est une figure bien connue dans le milieu
sportif, militante pour la reconnaissance du sport féminin au niveau
international. Bâtiment V (UFR LCE) : Pier Paolo Pasolini, grand
écrivain et scénariste italien assassiné en 1975. Le lien avec LCE
est cependant distant. 
Le Président ouvre la discussion.

M. LE VAN regrette que le nom de Robert Merle ne soit pas ressorti
pour le bâtiment E, sachant qu'il a fait toute sa carrière au
bâtiment E. Par ailleurs, il estime qu'il eut été sympathique de
demander leur avis aux BIATSS.

Le Président indique que le nom de Robert Merle a été suggéré à
l'UFR LCE, qui ne l'a pas retenu.

Mme BOURASSIN confirme que la décision de DSP n'est pas encore prise.
L'ensemble de l'UFR ayant été consulté, du retard a été pris. Par
ailleurs, donner un nom féminin au bâtiment DSP tient à cœur à
l'UFR. Compte tenu de la disparition récente de Simone Veil,
plusieurs personnes ont suggéré son nom, tout en soulignant le fait
qu'elle ne remplit pas le critère d’appartenance à l'Université
de Nanterre. Certaines UFR s'étant détachées de ce critère, Mme
BOURASSIN voudrait savoir dans quelle mesure ce critère pourrait
également être écarté pour DSP.

Le Président estime que cette hypothèse est intéressante. Si au
départ, il n'avait pas été prévu de faire d'exception,
l'argumentaire de l'UFR STAPS a été tellement convaincant que le nom
d'Alice Milliat a été accepté. Si une exception est acceptée pour
l'UFR STAPS, pourquoi ne pas l'accepter pour DSP : donner le nom de
Simone Veil honorerait l'Université.

Mme DUBOIS remarque l'absence de parité dans le choix des noms de
bâtiments. Elle se réjouit du choix d’Alice Milliat mais
s'interroge sur le nom de Pasolini qui n'a jamais fait partie de
Nanterre. Par ailleurs, elle estime que dans chaque UFR, outre les
directeurs, l'ensemble des enseignants et des administratifs auraient
pu être consultés.

Mme BREIDY souligne une contrainte de délai.

Mme ROBERT s’interroge sur le nom des frères Chauliat qui ne sont
pas les architectes du BSL mais des autres bâtiments. Elle ajoute que
la signalétique devra suivre ces nouvelles dénominations.

M. EL GHOZI regrette que ce soient les directeurs d’UFR qui
décident du choix de ces noms de bâtiments, estimant cela peu
démocratique. Il se dit surpris de la méthode et de l’urgence.

Par ailleurs, il propose le nom de Charlotte Delbo, communiste,
résistante, qui a fait partie du convoi des 343 femmes, une des rares
à être revenue. Elle a écrit plusieurs livres, dont « Aucun de
nous ne reviendra ». Par ailleurs, elle a été secrétaire d'Henri
Lefebvre à l'Université de Nanterre.

M. ETTAÏ rappelle le tragique accident au CSU d’un ouvrier survenu
il y a deux ans. À ce titre, il propose de donner le nom de ce jeune
homme à l’une des salles du centre sportif. Cette proposition
serait en lien avec la responsabilité sociétale.

Mme CARANDELL demande sur quoi porte le vote : est-ce sur la liste
proposée ? En effet, cette liste est incomplète, et comporte une
majorité d’hommes. Par ailleurs, elle demande s'il y a une urgence
absolue à prendre une décision de cet ordre.

Mme BREIDY précise que le schéma directeur doit être finalisé
d'ici fin juillet pour que les tranches conditionnelles qui seront
ensuite pilotées par la direction du patrimoine débutent en
septembre. C'est le calendrier qui a été mis en place dans le cadre
de ce projet et c'est en effet urgent.

Le Président indique qu'un consensus peut se faire sur les 4/5. Bien
que DSP ne se prononce que le lendemain, il lui semble acceptable de
retenir en CA le nom de Simone Veil, sous réserve de confirmation par
le conseil d'UFR.

M. THOMAS revient sur la cohérence globale du projet. Parmi les
critères mis en avant figurait celui de l'action de la personnalité
au sein de l’Université, et ne pas en tenir compte lui paraît
problématique.

Le Président estime que le but est en effet de mettre en avant des
noms d’anciennes figures de Nanterre. C’est pourquoi les noms des
bâtiments administratifs sont emblématiques de l'histoire de
Nanterre. Cependant, un élément qui n'a pas été suffisamment
cadré revient dans la discussion, la question des dénominations
féminines. STAPS y tenait beaucoup, d'où le nom d'Alice Milliat,
pour lequel les arguments mis en avant l'emportent sur le fait qu'elle
n'a pas été impliquée sur le campus de Nanterre. Le nom de Pasolini
pose problème ; il n'a pas de lien avec Nanterre et n'est pas non
plus une figure féminine. Or, il existe de nombreuses figures de la
littérature qui ont un lien avec Nanterre, à l'instar de Robert
Merle, ou de Lawrence Durrell, l'Université ayant reçu les fonds «
Lawrence Durrell ».

M. RAGOT estime que cette décision ne peut être prise à la
légère, malgré les contraintes de marché. Ce sujet est
extrêmement symbolique. Les principaux usagers sont les étudiants :
quel message leur sera transmis à travers ces noms ? Si la
concertation était plus étendue, elle ferait certainement émerger
d'autres noms. M. RAGOT demande à ce que ce projet soit retardé afin
de faire émerger un consensus sur la symbolique.

Le Président souligne que la demande a été adressée début mai et
que deux mois ont été laissés aux UFR pour obtenir leurs
remontées. Il serait très gênant que la signalétique ne soit pas
refaite pour 2018, année de médiatisation du campus, à l'occasion
des événements de 68.

En ce qui concerne les noms féminins, il reconnaît que ce pourrait
être mieux, soulignant que quatre noms de bâtiment seraient
toutefois féminins.

M. MEYER précise que Bianca Zazzo était une grande résistante.

Le Président ajoute qu'il revient au CA de prendre position sur le
sujet et qu'il faut passer à autre chose.

Mme CARANDELL estime que le rôle du CA est d'examiner l'ensemble des
noms proposés. Or, des critères différents ont été utilisés, et
il y a très peu de femmes. Mme CARANDELL se dit choquée de ce
résultat.

Le Président reconnaît que l'enjeu des dénominations féminines
aurait dû être plus mis en avant, soulignant toutefois que l'UFR
STAPS l'a bien entendu.

M. LE VAN estime qu'il aurait été nécessaire, si la parité était
indispensable, de demander aux composantes de proposer un nom féminin
et un nom masculin. Cela aurait permis au CA de tenir son rôle de
rééquilibrage.

Il invite à ne pas faire d’erreur de précipitation dans le choix
du nom de Simone Veil, car cela pourrait prêter à critique.

Selon M. EL GHOZI, tout cela n'est pas une façon de faire ; en effet,
les critères ne sont pas respectés par tout le monde. Or, le lien de
la personnalité avec l'Université est absolument fondamental. Si
Pasolini n'a jamais fréquenté Nanterre, il n'y a aucune raison que
son nom soit donné à une UFR. De plus, ce n'est pas parce que cela a
été demandé aux directeurs d'UFR d'en parler il y a deux mois que
cela ne pouvait pas être discuté en CA avant aujourd'hui.

Par ailleurs, il estime que l'argument de la signalétique n'est pas
pertinent.

Le Président souligne que les UFR sont très attachées à leur
bâtiment. Il souscrit par ailleurs aux propos de M. EL GHOZI sur le
nom de Pasolini. Il suggère que le CA réfléchisse à une
alternative.

M. BOULLY estime également que le nom de Pasolini est problématique.

Mme EFFOSSE pense que l’on ne peut pas faire de cas particulier pour
LCE. Il faut revoir l'intégralité des noms, avec un impératif de
parité, ce qu'elle a déjà rappelé lors de la discussion sur le
bâtiment Max Weber.

Il serait précieux d’exiger dans le cahier des charges la
proposition de deux noms, un masculin et un féminin ; le CA pourrait
alors choisir et assurer cette parité, importante en termes de
communication.

Le Président indique que la consultation auprès des UFR a eu lieu et
ne peut être rouverte. Il propose de se réunir à nouveau autour de
ce sujet le 11 septembre. Il se dit prêt à réexaminer l'hypothèse
de Chauliat et à étudier celle de Charlotte DELBO, et demande aux
administrateurs de faire des propositions. Il préviendra l'UFR LCE
que le nom de Pasolini ne convient pas, et leur suggérera de proposer
un nom féminin.

M. THOMAS fait observer que les personnalités qui ont marqué le
monde universitaire dans la deuxième moitié du 20e siècle sont
davantage masculines.

Mme GOUMI approuve les propos de M. THOMAS.

Elle s'enquiert de la signalétique : comment seront écrits les noms
de chaque bâtiment sur les panneaux ?

Mme BREIDY indique que cela a fait partie des problématiques. Elle
précise qu'il y aura quatre zones : est, ouest, nord et sud. Un plan
indiquera la zone où se trouve chaque bâtiment, qui sera identifié
avec la première lettre du prénom et le nom entier. Elle ajoute que
les panneaux seront de taille importante.

Mme GOUMI souligne que du point de vue de la structure mnésique de
l'être humain, ses capacités de rétention sont plus adaptées à
une liste de lettres qu'à des noms, qui pourraient toutefois être
donnés à titre symbolique.

Le Président pensait que les noms propres se retenaient mieux que des
lettres. Dès lors que l'on sort d'un alignement parfait, ce n'est pas
si simple que cela. Par ailleurs, pour l'Université, il est plus
valorisant de mettre en avant des noms célèbres.

Mme BREIDY ajoute que les bâtiments de la résidence universitaire
sont également définis par des lettres. Cela peut poser des
problèmes de sécurité en cas d'incendie.

De plus, au niveau de l'évolutivité, cela ne correspond pas non plus
au cahier des charges.

M. RAGOT insiste sur le caractère symbolique très fort de l'octroi
de noms aux bâtiments, d'autant plus que cela est lié au changement
de signalétique. Ainsi se dit-il inquiet par rapport à la
proposition de M. Le Président et l'invite à réfléchir à la
meilleure procédure qui permettra de trouver un consensus. Il lui
suggère de revenir sur ce qu’il a dit et à associer à nouveau les
UFR.

Le Président souligne que repousser le sujet après le 11 septembre
reviendrait à faire le deuil du changement de signalétique en 2018.

Mme DUBOIS demande pourquoi respecter le critère du décès, puisque
les autres ne le sont pas. Par ailleurs, en réponse aux propos de M.
Thomas, elle indique que l'on peut trouver autant de femmes célèbres
que d'hommes respectant les critères.

Le Président indique que la direction de LCE sera informée que le
nom de Pasolini ne rentre pas dans le cadre. Compte tenu du souhait
impérieux du CA d'avoir une parité de dénomination, l'UFR LCE sera
invitée à une nouvelle consultation et à proposer un nom féminin.

Mme BOURASSIN s'interroge sur la procédure : si les UFR devaient se
rendre compte après le 11 septembre que les critères n'ont pas été
suivis par tous, cela ne risquerait-il pas de poser problème ? Elle
estime que c'est au Président de faire un mail aux directeurs de
toutes les composantes en rappelant les critères qui lui semblent
importants. Selon elle, il est impossible de remplir tous les
critères à la fois dans certaines composantes. Elle précise que
l'UFR DSP comprend la comptabilité, qui n'a pas forcément envie de
disparaître sous le nom d'un juriste ou d'un politicien.

M. EL GHOZI indique que c’est au CA de décider in fine.

Le Président souligne que le CA veillera à ce que l'ensemble des
propositions parvienne à un équilibre. Il sera également
recommandé à l'UFR DSP de choisir un nom féminin.

Il propose de faire une pause.

La séance est suspendue de 17h09 à 17h36.

Le Président donne la parole à M. BRETTE.

M. BRETTE indique que depuis trois ans, la fourniture de combustible
est séparée de l'exploitation des bâtiments. Le marché en cours
depuis 5 ans, qui combinait fourniture de combustible et exploitation
des bâtiments, arrivant à échéance, il est proposé de rejoindre
le plus gros groupement d’achats de France en gaz naturel. Il
fournit plusieurs lycées, collèges et universités
d’Île-de-France et propose, outre un tarif très intéressant, un
suivi très simple de la consommation de gaz.

Le SIGEIF fera un appel d’offre transitoire pour l'Université de
Nanterre et pour quelques autres institutions qui rejoignent le
groupement.

Il précise que la CA doit se prononcer sur l'adhésion au SIGEIF qui
passera un marché de type groupement de commandes ; il s'agit d'un
groupement relais qui ira du 1er janvier 2019 au 30 juin 2019. En
effet, les groupements du SIGEIF sont triennaux et expirent en juin
2019.

Mme GOUMI s'enquiert de la maintenance.

M. BRETTE indique qu'un avenant de prolongation du marché
d'exploitation est voté jusque fin décembre. Un appel d’offre
exploitation maintenance quinquennal sera lancé en septembre.

Le Président propose de passer au vote.

Il donne lecture des procurations :
 Mme Effosse à M. Ragot 
Les résultats du vote sont les suivants :

Le Conseil d’Administration approuve à l’unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
l’adhésion au Syndicat Intercommunal de Gestion de l’Énergie en
Île-de-France (SIGEIF) et la Convention d’adhésion au groupement
de commandes porté par le SIGEIF ;

Pour : 23 ; Contre : 0 ; Abstentions : 3.

L’adhésion au Syndicat Intercommunal de Gestion de l’Énergie en
Île-de-France (SIGEIF) est approuvée.

Le Président indique que la proposition d'évolution du régime
indemnitaire des personnels BIATSS a été élaborée dans le cadre
d'un groupe de travail consacré à cette question. La proposition a
été approuvée en CT.

Cette demande d'évolution a été exprimée depuis fin 2015, à
l'occasion de la campagne électorale. Il a semblé important au
Président d'avoir un regard sur les faibles rémunérations des
personnels de catégorie C, mais aussi sur celles des personnels de
catégorie B et A. Une réflexion s'est ainsi mise en route et a
conduit aux propositions figurant dans le rapport, qu’il convient
d’approuver.

Le Président rappelle les contraintes budgétaires : un équilibre
est à trouver entre les demandes exprimées et les possibilités de
l'établissement. Cela a abouti à une double proposition : passage du
taux 5 au taux 6 au 1er septembre prochain pour l’ensemble des
personnels et des catégories, passage au taux 6,5 au 1er janvier 2018
pour les catégories C et B classe normale. Il s'agit d'un effort non
négligeable, visant à améliorer le niveau de rémunération des
personnels et l'attractivité de l'établissement.

M. FOUQUE donne la parole à M. RAGOT, qui en l’absence d’Olivier
POLIT a présidé la commission budgétaire il y a deux semaines.

M. RAGOT indique que la commission du budget a statué sur la
proposition qui a été faite ; le débat a été long, en particulier
sur le financement de l’augmentation de la masse salariale. La
commission du budget a rendu un avis défavorable, non pas sur la
mesure mais sur le financement de la mesure, et plus particulièrement
de l’absence de financement.

M. FOUQUE précise le résultat du vote de la commission budgétaire :
deux membres présents, une procuration, un vote pour, deux votes
contre.

Mme ROBERT indique que le montant des primes versées aux personnels
BIATSS à Nanterre est largement inférieur au montant moyen des
primes versées dans les établissements de l'enseignement supérieur.
Le SNASUB-FSU se félicite donc de cette augmentation générale du
montant de cette prime, d'autant plus que la dernière augmentation
date de quatre ans. Cependant, il tient à alerter sur la situation
salariale des agents de catégorie C, dont deux tiers sont des femmes
: le salaire d'entrée dans ce corps est de 1 500 euros bruts et le
salaire de sortie au troisième grade est de 2180 euros bruts. Le
niveau mensuel moyen de prime est de 200 euros. Il est de la
responsabilité sociétale de l'Université de faire évoluer cette
situation.

Le SNASUB-FSU sera très attentif à ce que les engagements pris
devant le CT soient bien tenus malgré les inquiétudes de la
commission budgétaire. Il tient à rappeler que pendant les groupes
de travail, il avait porté une proposition d’augmentation des
primes différente, plus économe, qui consistait à appliquer une
augmentation différentielle : 6,5 pour les C, 6 pour les B et 5,5
pour les A. Cette proposition n'a pas été retenue.

Le Président précise que plusieurs hypothèses étaient
envisageables ; la proposition soumise aujourd'hui est le fruit d'un
consensus dégagé dans le cadre du groupe de travail.

Mme GOUMI demande si la mesure proposée par Mme Robert aboutissait à
une somme inférieure aux 540K€ indiqués dans le document.

M. FOUQUE précise que lors des échanges au sein du groupe de
travail, le consensus s'est fait sur ce scenario, un peu plus onéreux
que celui de Mme Robert, mais permettant également une revalorisation
sensible des catégories A.

M. PUICHAUD-CHAUDOT souligne que l'objectif de cette revalorisation
est de relever le niveau et éviter une fuite vers les autres
établissements.

Le Président indique qu'en effet, au-delà d'une certaine justice
sociale, il est vital pour l'Université de renforcer son
attractivité.

En ce qui concerne la question de la soutenabilité, il faut inclure
dans les nouveaux paramètres la réévaluation de cette enveloppe
d'indemnités pour les personnels BIATSS. Ce n’est pas négligeable
; cela suppose de mesurer les inconvénients et d'avoir un regard
précis sur les publications de postes et sur la manière de gérer
les emplois. La demande est faite auprès du ministère ; si le
gouvernement n’est pas en mesure d’accompagner les besoins des
universités, elles se retrouveront toutes en difficulté.

M. GIOT-MIKKELSEN, qui a déjà fait partie de jurys de concours en
catégorie B, indique qu'à aucun moment on ne parle de rémunération
ou de taux. Cela sous-entendrait que les choix des postes ne sont pas
faits en fonction du salaire mais en fonction du contenu du poste.

Par ailleurs, il souhaiterait avoir accès au barème national des
taux des universités.

M. BAUZIN cite l'exemple de quelqu’un qui est parti à
Marne-La-Vallée où les primes étaient trois fois supérieures à
celles de Nanterre.

M. FOUQUE indique que le sujet de la rémunération est toujours
évoqué par les responsables d'UFR et les responsables
administratifs, même si la motivation n’est pas uniquement liée au
salaire.

M. PIERRE fait observer que les concours permettent des progressions.
Un agent de catégorie C, par exemple, peut espérer une progression
s'il passe un concours de catégorie B.

Il ajoute que le bilan social qui sera présenté en septembre publie
pour la première fois le montant des primes de l'Université.

On peut en effet constater que les primes des autres universités sont
différentes de celles de Nanterre.

Il rappelle que Nanterre a une politique d’uniformité par corps et
grade : les montants de primes seront différents selon les fonctions.
Il ne croit pas que Marne la Vallée ait aligné ses primes sur un
niveau correspondant à trois fois celles de Nanterre.

Il précise que les taux ne sont plus plafonnés depuis l'entrée en
vigueur du RIFSEEP, où les taux dépassent les niveaux 8 et 9.

M. RAGOT souligne le large consensus sur les bénéfices de cette
mesure, mais souhaite attirer l'attention du CA sur le coût. Il
regrette que le document mis à disposition des membres du CA ne dise
pas un mot sur le financement. La commission de budget, de son côté,
a regardé comment financer ces montants supplémentaires, s'appuyant
sur la lettre du Président du 14 juin rappelant que l'établissement
devait être particulièrement attentif à l'évolution de sa masse
salariale. De plus, lors de la commission budgétaire précédente, M.
Pierre avait clairement indiqué que désormais, compte tenu de la
situation budgétaire, tout euro supplémentaire dans la masse
salariale devait se traduire par un euro de diminution ailleurs. Or,
rien n'est précisé dans le document sur la façon de faire ces
économies. M. RAGOT craint par ailleurs qu’il n’y ait pas de
geste significatif du gouvernement en faveur des universités.

Lors de la discussion en commission de budget, il est apparu que cela
ne poserait finalement pas trop de problèmes pour la masse salariale
; en effet, il va falloir « réduire la voilure » dans le cadre du
LMD4, c'est-à-dire réduire le nombre d’heures de formation et donc
supprimer des postes d'enseignants chercheurs, et ce d'année en
année.

Obtenir une réduction d’un million d’euros sur la masse salariale
« enseignants-chercheurs » représente l'équivalent d'un gel de 10
postes de professeurs ou de 14 postes de MCF. Dans le cas de reports,
avec possibilité de recruter des ATER ou des professeurs invités, ce
million représentera en 2018 17 postes de professeurs ou 29 postes de
MCF. Il s'agit d'ordres de grandeur non négligeables.

M. RAGOT rappelle que les enseignants sont également chercheurs ;
réduire le potentiel de recherche n'est pas la meilleure solution,
dans le cadre de la recomposition du paysage des universités.

C'est pourquoi M. RAGOT a voté défavorablement en commission de
budget, le financement proposé ne le satisfaisant pas. Il regrette
que le financement de ces augmentations se traduise uniquement par une
diminution des postes d'enseignants-chercheurs.

Le Président indique que le GVT fluctue chaque année. Il dépend de
l’évolution mécanique de l’ancienneté, des promotions, des
sorties et des entrées. Il pourrait même y avoir un GVT négatif si
des professeurs de classe exceptionnelle étaient remplacés par des
secondes classes de façon systématique. Sur les 75 universités,
moins d’une dizaine ont un GVT négatif.

Il faut donc, en effet, intégrer ce paramètre variable du GVT et
cette nouvelle augmentation de prime. Pour y parvenir, il faut
augmenter le nombre de postes dont la publication est reportée. Cela
permet de réaliser une économie importante et M. le Président
estime que c'est la moins mauvaise manière de procéder.

Il rappelle que sept postes Fioraso nous ont été attribués l'an
dernier, soit 7 fois 60 000 euros en année pleine, auxquels
s'ajoutent 200 000 euros versés pour accompagner la hausse des
effectifs étudiants.

Le Président ne sait pas encore quelle forme prendra l'augmentation
de la masse salariale, qui devra obligatoirement avoir lieu. Un
travail fin est à effectuer sur les besoins en fonctionnement de
l'Université. Par ailleurs, les progressions au niveau des recettes
sont à poursuivre. En jouant sur ces différents volets et en
espérant que l’accompagnement de l’État soit acceptable, le
coût de cette mesure devrait être amorti.

Mme GOUMI se dit ennuyée : en tant qu’enseignant chercheur, elle se
trouve dans une forme d’opposition aux personnels administratifs, ce
qui la met très mal à l'aise. En effet, les enseignants-chercheurs
ont besoin des personnels administratifs. Elle ajoute que son UFR a
commencé il y a un an à reporter les postes
d'enseignants-chercheurs. Par ailleurs, elle signale des mutations et
des départs à la retraite, qui amplifient les besoins en
enseignants-chercheurs.

Le Président estime qu'il n’y a pas lieu d’opposer les
catégories. Il rappelle qu'un référentiel de charges pour fonctions
pour les enseignants-chercheurs a été voté il y a quelques mois.
Bien qu'il ait été peu coûteux, il s'ajoutait à tout ce qui était
déjà couvert en termes de charges pour fonctions. La réflexion
engagée sur la reconnaissance de l'engagement des
enseignants-chercheurs et la juste rémunération de leur travail a sa
contrepartie dans les arbitrages à effectuer pour la rémunération
des personnels BIATSS. Les uns ont

besoin des autres et inversement. La politique de gestion des emplois
portera aussi bien sur le personnel administratif que sur les
enseignants-chercheurs. Les décisions de différés de publications
visent l'ensemble des catégories.

Pour bien maîtriser l'évolution de la masse salariale, il faudrait
avoir un nombre supérieur de différés de publications. Cependant,
il faut regarder au plus près l'ensemble des postes dans chaque UFR.
Par ailleurs, la règle de différé ne s'applique que pendant un an.

Il est nécessaire d'avoir la bonne réflexion sur le maintien à flot
de l’Université sans qu'elle se fasse au détriment ou au
bénéfice d’une catégorie.

M. FOUQUE indique que les enseignants-chercheurs ont en effet une
évolution de salaire plus importante que les personnels BIATSS ; par
ailleurs, ils sont plus nombreux que les personnels BIATSS. C'est
pourquoi l’essentiel du GVT a pour source les
enseignants-chercheurs.

Il rappelle les économies qui seront réalisées grâce à
l'adhésion au groupement de commandes SIGEIF, qui représente
l'équivalent de trois ou quatre MCF. Par ailleurs, il est possible de
faire des réorganisations, ce qui représenterait d'autres sources
d’économie sans diminuer la qualité de l'enseignement et de la
recherche.

Enfin, M. FOUQUE lit un extrait du SFC sur les dialogues de gestion,
qui montre des possibilités du côté des recettes: « Le chiffre
d'affaires de la formation continue à l'échelle de l'Université
représente 2,9 millions d'euros. Le coût de fonctionnement du SFC
est de 900 000 euros. Nous espérons pouvoir atteindre en 2018 un
chiffre d'affaires de 4 millions d’euros ».

M. LE VAN trouve ce débat intéressant mais regrette qu'il n'ait pas
eu lieu à d'autres moments. En effet, ces questions sont
récurrentes.

Le passage au RCE a entraîné le fait que les patrons doivent gérer
leur université avec une certaine masse salariale. Si l’État
n'aide pas l'Université, il faudra passer par une réduction de
voilure.

Aujourd'hui, un enseignant-chercheur tout seul ne peut rien faire ;
c'est toute une communauté universitaire qui fait tourner
l'établissement.

Les primes des BIATSS sont les plus petites de la fonction publique ;
chaque année des collègues s’en vont, en raison de ce problème
d'attractivité.

Pendant des années, les enseignants chercheurs ne se sont pas
souciés de la sous-dotation en personnels BIATSS. Aujourd'hui, ils en
paient la facture.

Mme ROMO est d’accord pour ne pas opposer les catégories entre
elles. Elle se dit rassurée par les propos de M. Le Président sur le
fait de tenir compte des problématiques des composantes.

Le Président rappelle qu'un bilan de la campagne emploi et des
départs/arrivées doit être fait. Certaines UFR se trouvent dans une
situation compliquée en raison de départs simultanés. Un message
doit être passé sur la capacité à différer des publications, pour
que cela ne vise pas une seule catégorie mais que cela tende au
contraire à la recherche d'un équilibre.

Au cours d'une longue discussion au cours de la dernière campagne
emploi, il a été décidé de la création d'un poste PRAG
supplémentaire, sans publication d'ATER.

Le Président répète que l'abondement de l’État est indispensable
mais ne suffira pas à couvrir tous les besoins.

M. FOUQUE rappelle que 17 personnes de DSP s’en vont, pour
différentes raisons, dont 5 départs dans un même laboratoire. Une
campagne de recrutement d'ATER a été relancée.

M. RAGOT souligne qu'il sera difficile de remplacer des maîtres de
conférence et des professeurs uniquement par des ATER.

M FOUQUE approuve les propos de M. RAGOT, mais souligne que le départ
annoncé le vendredi précédant le CA ne pourra faire l'objet d'une
campagne de recrutement pour le 14 juillet.

M. RAGOT souligne la montée en puissance des enseignants-chercheurs
non statutaires, à l'instar des PRAG et des ATER.

M FOUQUE indique que les PRAG sont statutaires.

M. RAGOT rétorque qu'ils ne sont pas en poste à l'Université.

Le Président rectifie : ils sont affectés à l’Université.

M. RAGOT se dit étonné que la discussion ait dévié sur
l'opposition entre les différents corps ; ce n'était pas le sens du
débat initial.

Il ajoute que lors de la commission de budget, il n'a été mentionné
à aucun moment la possibilité de faire des reports de postes sur les
BIATSS. Il demande confirmation au Président.

Le Président répond que c’est déjà le cas.

M. LE VAN ajoute que ces reports de postes sont nouveaux pour les
enseignants-chercheurs mais existent depuis très longtemps pour les
BIATSS.

M. RAGOT demande le détail du financement de ce million d'euros.

Le Président note cette demande.

M. RAGOT reconnaît que les reports permettent de ne pas dire que
certains postes sont définitivement perdus. Ne pas gérer les
créations de poste mais les disparitions est un moyen d'opérer des
réallocations entre les composantes. M. RAGOT demande un détail
assez précis des arbitrages rendus.

Le Président répond qu'il sera scrupuleux sur le sujet.

M. LE VAN insiste sur le fait que l'établissement sera contraint un
jour ou l'autre de se réinterroger sur son offre de formation. Il
déplore que ce sujet ne soit pas débattu plus souvent en Conseil
d'Administration. Il invite les directeurs d'UFR à s'interroger sur
le renouvellement d'enseignants dans des formations où il n'y a
qu'un, deux ou trois étudiants.

Mme DUBOIS souligne que le débat, parti d'une question simple,
l'augmentation des primes des BIATSS de catégorie C, est arrivé à
une question beaucoup plus complexe, la façon dont le budget et la
masse salariale fonctionnent. Elle souligne la faible attractivité
des postes des BIATSS en université, les écarts de primes avec les
autres administrations étant très importants. Or, pour rester
attractifs, il faut veiller aux salaires et pourvoir les postes. Il
est normal que la commission budgétaire alerte sur le coût de cette
augmentation de primes, mais Mme DUBOIS préfère voter pour une
augmentation des primes des personnels BIATSS, même si cela réduit
le nombre de postes de MCF. Il faut être conscient des enjeux sociaux
: les catégories de personnels les moins payées doivent en effet
bénéficier d'une prime décente.

Le Président approuve les propos de Mme Dubois ; l'Université ne
fonctionnera correctement que si elle prend garde aux personnels et à
leurs besoins, qu'ils soient enseignants-chercheurs ou BIATSS.

Il rappelle que le coût de la vie est élevé en Île-de-France et
que les difficultés à se loger sont importantes.

Il souligne que la commission budgétaire joue son rôle quand elle
alerte sur la contrepartie financière de ces mesures.

Il propose de procéder au vote et donne lecture des procurations :
 M. El Ghozi à M. Bauzin ; Mme Lokpo à M. Ettaï ; Mme Carandell à
Mme Dubois. 
Les résultats du vote sont les suivants :

Le Conseil d’Administration approuve à l’unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés le
régime indemnitaire des personnels BIATSS ;

Pour : 24 ; Contre : 0 ; Abstentions : 3.

Le régime indemnitaire des personnels BIATSS est approuvé.

Le Président indique que la rémunération offerte aux agents
intervenant dans les jurys de l'IEJ est très faible.

M. FOUQUE précise que l'IEJ rémunérait les correcteurs à hauteur
de 3,5 euros la copie. M. Pierre et Mme Godard ont regardé ce qui se
pratiquait dans les universités de la région parisienne ; il est
apparu que le montant moyen de rémunération était de 10 euros par
copie.

M. RAGOT ajoute que cela n'aura aucun impact sur le budget, car ce
sera financé par l'IEJ sur ses ressources propres.

Le Président propose de passer au vote

Les résultats du vote sont les suivants :

Le Conseil d’Administration approuve à l’unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
l’application du Décret 2010-235 du 5 mars 2010 relatif à la
rémunération des agents publics participant, à titre d'activité
accessoire, à des activités de formation et de recrutement :
rétribution des jurys de l'Institut d'Études Judiciaires (IEJ) ;

Pour : 26 ; Contre : 0 ; Abstention : 1.

L’application du Décret 2010-235 du 5 mars 2010 relatif à la
rémunération des agents publics participant, à titre d'activité
accessoire, à des activités de formation et de recrutement :
rétribution des jurys de l'Institut d'Études Judiciaires (IEJ) est
approuvée.

M. BRECHET présente les calendriers dérogatoires qui se justifient
par des rythmes particuliers : alternance, apprentissage ou stages
longs dans certaines formations qui ne peuvent pas commencer avant la
moitié du deuxième semestre, ainsi qu'une spécificité pour les
masters MEEF.

Dans certaines formations, dès lors que l'étudiant fait six mois de
stage, la soutenance ne peut avoir lieu qu'après la période estivale
; les jurys se déroulent donc en septembre. Plusieurs formations
souhaitent une deuxième session après septembre. Les formations
internationales, quant à elles, sont calées sur les partenaires de
l'Université dont le calendrier est différent. Enfin, les
calendriers de STAPS et SEGMI intervertissent la semaine 12 de cours
et la semaine de révision tuteurée.

Le Président propose de passer au vote et donne lecture des
procurations.
 M. Esteban à Mme Goumi. 
Les résultats du vote sont les suivants :

Le Conseil d’Administration approuve à l’unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés les
Calendriers dérogatoires (seconde partie).

Pour : 24 ; Contre : 0 ; Abstentions : 2.

Les Calendriers dérogatoires (seconde partie) sont approuvés.

M. PUICHAUD-CHAUDOT demande à avoir accès aux textes qui régissent
la commission des marchés.

Mme WALUGA note cette demande mais s'étonne : en effet, aucun élu
n'était présent à la dernière commission des marchés.

M. FOUQUE donne la liste des conventions et marchés.
 CV-2017/366 - Accord de confidentialité - Rheda Benslama CV-2017/387
- Contrat de consortium - UPEC-APHP-Rotschild CV 2017/390 - Convention
de création d'un GIS Méthodes, Études et Techniques en Intervention
Sociale (METIS) – GR1, Conservateur National des Arts et Métiers,
Direction de l'Action Sociale, de l'Enfance et de la Santé, Consed
National des Personnes Accueillies / Accompagnées CV 2017/392 -
Convention de coopération - Université de Salerne CV-2017/393 -
Accord sur les échanges d'enseignants et d'étudiants - Université
de Kobé CV 2017/423 - Convention de formation d'animateurs
professionnels (DEJEPS), en articulation avec les cursus de Sciences
de l'éducation - INFOP CEMEA CV 2016/551 - Convention de partenariat
pédagogique avec l'École nationale des chartes CV 2017/254 -
Convention d'enseignement - Management de projets Internationaux -
Lycée Passy Saint Honoré CV-2017/298 - Convention-type de stage
pratique en formation continue CV-2017/351 - Convention de formation
d'éducateurs spécialisés (DEES), en articulation avec les cursus de
Sciences de l'éducation - ETSUP CV 2017/353 - Convention de formation
d'Assistant de services sociaux (DEASS), en articulation avec les
cursus de Sciences de l'éducation - ETSUP CV-2017/00354 - Convention
de formation d'Éducateurs de jeunes enfants (DEEJE), en articulation
avec les cursus de Sciences de l'éducation - ETSUP CV 2017/00355 -
Convention de partenariat entre l'IUT de Ville d'Avray et le Lycée
Léonard de Vinci de Levallois-Perret pour favoriser l'orientation
active CV 2017/297 - Convention de reversement de quote-part par
l'Université au GSBdD Paris École Militaire CV 2017/408 - Convention
du plan thématique de conservation partagée des périodiques de
Langues, littérature et civilisation germanique • Bibliothèque
nationale et universitaire de Strasbourg - CTLes CV 2017/414 -
Convention du plan thématique de conservation partagée des
périodiques de Philosophie - UP1 Panthéon-Sorbonne -CTLes Marché
2017-028 - Handicap Marché 2017-020 - Ametys Marché 2017-004
-Travaux d'entretien à BDC Marché 2017-005 - Dialogue compétitif
MOE théâtre BMK Avenant au marché 2013-024 - Vérification
périodique réglementaire Avenant au marché 2013-040 - Oracle
Avenant au marché 2012-027 - Exploitation des installations
thermiques Convention 2017-035 - Mat Info 
Le Président s’enquiert de questions éventuelles.

M. LE VAN demande des précisions sur le marché Ametys.

M. BRECHET précise que deux prestations ont été envisagées pour le
LMD4 et pour la suite : une GED et des fiches CASU pour présenter
l'offre de formation. Il sera nécessaire de faire constamment
évoluer les maquettes. L'avantage d’Ametys est que la GED permet,
pour le LMD4, de gérer la partie des documents avec analyse
d'indicateurs et constitution des dossiers qui seront déposés sur
Pélican. Pour la partie maquette de formation, une application dans
le LMD3 faisait à la fois le dossier et la maquette. Ametys permet
d'avoir un outil de visualisation des maquettes pour les étudiants
qui consultent le site de l'Université, et d'alimenter les contenus
en ligne. L'objectif est de pouvoir à terme gérer avec cet outil les
grandes campagnes d'accréditation comme les LMD. Toutefois, la
question de la pérennité des fiches CASU se posera.

M. LE VAN indique que sa question ne portait pas sur les possibilités
d'Ametys mais sur le pilotage du projet en dehors de la DRI. En effet,
la problématique n'est pas seulement informatique.

Mme WALUGA informe que côté GED, une coordination d'une collègue de
la cellule d'appui à l'information sera mise en place. (Un cadre
BIATSS est mis à disposition). Il n'y a pas de gouvernance dédiée
pour Ametys pour le moment.

M. LE VAN souligne qu'il s'agit d'un outil partagé, qui sera utilisé
par l'ensemble des composantes. Il serait intéressant d'en discuter
en CT.

M. FOUQUE précise qu'une seule entreprise a répondu au marché. Ce
marché était nécessaire pour réaliser certains développements
spécifiques, déclinés autour de trois modules : installation de
l'outil et construction de l'offre de formation dans l'outil,
diffusion de l'offre de formation, modélisation des modalités de
contrôles de connaissances.

Mme ROBERT s'enquiert de l'avenant au marché sur la signalétique
extérieure.

Le Président précise qu'il est reporté en septembre

Il propose de passer au vote sur les conventions.

Les résultats du vote sont les suivants :

Le Conseil d’Administration approuve à l’unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés les
Conventions ;

Pour : 27 ; Contre : 0 ; Abstentions : 0.

Les Conventions sont approuvées.

Le Président propose de passer au vote sur les marchés.

Les résultats du vote sont les suivants :

Le Conseil d’Administration approuve à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés les
Marchés ;

Pour : 27 ; Contre : 0 ; Abstentions : 0.

Les Marchés sont approuvés.

L’ordre du jour étant épuisé, la séance du Conseil
d’administration de l’Université Paris Nanterre est levée à
19h30.

Le Secrétaire de séance Société …….. Le Président de
l’Université Jean-François BALAUDÉ
 