 université Paris Ouest Nanterre La Défense ODJ 2012 / 226 PROCES
VERBAL DE LA SEANCE DU CONSEIL D’ADMINISTRATION DU 3 MAI 2012
FORMATION PLENIERE Etaient présents : Jean-François BALAUDE,
Président de l’université MEMBRES DELIBERATIFS PRESENTS COLLEGE A
COLLEGE B COLLEGE BIATSS Soraya AMRANI-MEKKI Jaoued BOUSLIMI Jean-Luc
PUICHAUD-CHAUDOT Anne ANDRONIKOF Stéphane BRETTE Jean-François Le
VAN Pierre-André JOUVET Laurence CROIX Julie ROBERT Aram MARDIROSSIAN
Emmanuelle TIXIER DU MESNIL COLLEGE ETUDIANT PERSONNALITES EXTERIEURES
Catherine DIMAKUIZA François BRUNET Nicolas DUVAL Laurent EL GHOZI
Mélissa PAULET Claude MARIUS Laurent PERL Marie-Céline Ulivieri
MEMBRES DELIBERATIFS REPRESENTES COLLEGE A Thomas GOMEZ donne
procuration à Aram MARDIROSSIAN Olivier POLIT donne procuration à
Pierre-André JOUVET COLLEGE B François BOST donne procuration à
Aram MARDIROSSIAN Flore COULOUMA donne procuration à Jaoued BOUSLIMI
Christophe VOILLIOT donne procuration à Jaoued BOUSLIMI PERSONNALITES
EXTERIEURES Jean SARKOZY donne procuration à Jean-François BALAUDE
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES Jacky BARRAUD Paul FONTAYNE Françoise
LARBRE Christophe BRECHET Anne FRAQUET Christophe PAVLIDES Mathieu
CONAN Philippe GERVAIS LAMBONY Didier RAMOND Marie-Laure COQUELET
Isabelle GIRARD Pascale STANKIEWICZ Evelyne DIECKHOFF Noria GRIB
Colette VALLAT Christian DUVAL SOMMAIRE I – Approbation du PV de
séance du 2 avril 2012 (matin) 3 II - Examen de la convention
constitutive d'un PRES avec l’université de Paris 8 3 III –
Contrat type d’édition 9 IV – Commission des statuts –
Composition 10 
Le Président, constatant que le quorum est atteint ouvre la séance
à 14h34 et fait état des procurations reçues.

Laurent EL GHOZI, après avoir lu le compte-rendu, souhaite rassurer
Jean-Luc PUICHAUD-CHAUDOT par rapport à ses inquiétudes exprimées
en page 7. Il voudrait que tout le monde soit convaincu que la
volonté de la ville est que l'aménagement de ce secteur de Nanterre
soit fondé sur le principe du gagnant/gagnant. L'objectif de cet
aménagement est d'améliorer la vie sur le campus, que tout le monde
y gagne et d'abord l'université.

Il souhaite continuer à aVANcer parce qu'il n'y aura pas de
construction de la BDIC seule, sans que ce soit dans le cadre d'un
accord global.

Jean-Luc PUICHAUD-CHAUDOT trouve cette déclaration tout à fait
satisfaisante et souhaite que ces changements soient effectués dans
les meilleures conditions possibles.

Après avoir constaté qu'aucune demande de modification n'est
demandée, le Président fait ensuite procéder au vote.

Le Conseil d’Administration a approuvé à l’unanimité des
suffrages valablement exprimés par ses membres présents et
représentés le procès-verbal du Conseil d’Administration du 2
avril 2012 (matin):

Pour : 23; Contre : 0; Abstention(s) : 2.

La déclaration commune des présidents a été élaborée et
distribuée.

Jean-François BALAUDE explique que les différentes discussions
antérieures avaient abouti à l’idée selon laquelle si le PRES
entre Paris 8 et Paris Ouest Nanterre La Défense se constituait
rapidement, il serait accompagné de contreparties financières du
Ministère de l’Enseignement Supérieur et de la Recherche (MESR) et
d’un différé d'un an de la remise du contrat d'établissement
(maintien de l’université dans la vague D et remise du contrat
d’établissement soit au 15 octobre 2013). Cela permettra
d'élaborer dans de bonnes conditions le projet de PRES entre les deux
établissements avec, peut-être, une première rencontre générale,
puis des rencontres multiples. Cela signifie que le PRES une fois
adopté, les universités vont disposer d'un temps de réflexion, de
dialogue assez important pour élaborer un vrai projet commun. Ainsi,
il ne faut pas considérer que le projet de PRES soit trop
précipité. L’université doit pouvoir intégrer la dimension
stratégique de l'entrée dans le PRES et lier cette décision dans le
cadre de l’élaboration du contrat quinquennal d’établissement
2014-2018.

Jean-François BALAUDE indique ensuite que les réunions du Comité
Technique (CT), du CEVU, du CS, et du CA permettent qu’avant la fin
de la semaine des décisions prises soient déjà remontées au MESR.
Hier une discussion très constructive a eu lieu en CEVU.

Le CT a souhaité être à nouveau réuni d'ici une semaine pour que
dans ce délai s’élaborent des propositions, soit d'amendement des
statuts du PRES, soit des conditions posées par Paris Ouest Nanterre
La Défense pour la rédaction du Règlement Intérieur. Un engagement
a été pris pour élaborer le Règlement Intérieur du PRES par une
commission mixte constituée de membres du CA et du PRES, ainsi que
trois représentants enseignants, trois représentants BIATSS, trois
représentants étudiants, issus des conseils centraux. Le Règlement
Intérieur sera ensuite approuvé par les CA.

Les statuts du PRES seront mis au vote des membres du CA le 14 mai.

Jean-François BALAUDE propose un vote ce jour sur la convention
constitutive du PRES. Jean-François BALAUDE indique que le
rapprochement avec Cergy et Versailles n'est pas exclu. Il a eu
l'occasion d'échanger avec les deux présidents pour tisser des
liens, et envisager des collaborations au départ peut-être
ponctuelles puis plus poussés.
Jean-François BALAUDE affirme que ce PRES n'est pas un piège, mais
un instrument de crédibilisation de l'université dans un contexte
où aujourd'hui toutes les universités sont dans un PRES et les
collectivités territoriales les favorisent. Le PRES permet par un
effet de collaboration de faire émerger des projets qui sans lui
n'existeraient pas et de sortir du risque de repli sur soi.
L’université dispose déjà de collaborations avec Paris 8, et
l'opportunité se présente maintenant de créer un PRES fort dans le
domaine des SHS.
Jean-François BALAUDE souhaite rassurer les membres de
l’université qui ne voient pas l'intérêt de se rapprocher de
Paris 8, ou qui craignent que cela pénalise l’université. Il
confirme qu’il s'agit d'un PRES de projets. Ainsi, les étudiants,
au moment de leur inscription viseront une formation et ne se diront
pas qu'ils intègrent tel ou tel PRES. Les réputations des formations
n'auront pas de conséquence sur les formations de l'autre partenaire.
L’université n’a pas le même bassin de recrutement au niveau
Licence. Il n'est pas question de faire fusionner des masters ou les
écoles doctorales... Jean-François BALAUDE souhaite que ces
précisions soient portées dans le Règlement Intérieur.

Concernant l’article 19 des statuts relatif aux ressources du PRES,
il rappelle que l'accord des CA sera nécessaire, comme précisé à
l'article 5 sur la dotation annuelle.

Emmanuelle TIXIER DU MESNIL se demande quel est l'intérêt de
constituer un PRES maintenant. Si cela présente un intérêt en
province pour rapprocher des pôles de formation différents, dans le
cas de Nanterre et Paris 8, cela peut faire doublon. Si l'intérêt du
PRES est d'avoir le report d'un an et une somme d'argent, peut-on
penser que les acteurs qui font cette promesse et leurs successeurs
resteront engagés compte tenu du calendrier gouvernemental ? Elle
demande la raison d’un vote si rapide.

Jean-François BALAUDE répond que les PRES s’inscrivent dans une
ligne politique plus générale, et qu’il n’a pas vu de
différence de point de vue des candidats à la Présidence de la
République sur ce point là, rien de nature à transformer
substantiellement la politique universitaire. Toutefois, il ne peut
être exclu que nous ayons intérêt à situer au niveau du PRES telle
ou telle formation qui se trouverait renforcée par le fait qu’elle
deviendrait une formation commune aux deux établissements et aux
établissements associés. Notamment, dans le cadre des enseignements
à distance, les offres respectives de Paris 8 et de Paris 10 sont
très complémentaires. Nous devons réfléchir à la meilleure
stratégie à adopter.

Par exemple, nous avons une licence d'allemand en présentiel et en
EAD qui sont coûteuses et avec peu d’étudiants. La question est de
savoir comment on fait évoluer cette offre : faut-il proposer cette
formation seulement en présentiel ou seulement à distance ? Il peut
y avoir du sens à mettre quelque chose dans le projet PRES pour
maintenir l’offre entière et parce qu’il y aurait des
perspectives de public plus important. Cette formation aurait
peut-être intérêt à être déplacée dans le PRES pour sa
pérennisation, pour son renforcement.

Jean-François BALAUDE voit le PRES comme une opportunité de penser
des collaborations en matière de formation. Sur la recherche il n'y a
pas de doublon mais des possibilités de renforcement de certaines
équipes. Les projets seront portés par la structure du PRES. C'est
une amorce de la réflexion. Durant les six mois d’élaboration de
ce projet, l’opportunité de développer, croiser et réfléchir
sans frein et sans contrainte permettra de convenir de ce que nous
ferons et de ce que nous ne ferons pas.

Didier RAMOND rappelle qu’en mars 2008, le contrat
d’établissement avait dû être élaboré en mai et que la nouvelle
équipe élue n'avait pas établi son projet stratégique en juin et
juillet, et qu’il avait fallu le faire très vite. Le PRES va au
contraire se construire dans le cadre d'un projet commun avec Paris 8,
dans le cadre ce qui a été audité par l'IGAENR et a fait l'objet
d'une évaluation. Il serait souhaitable de ne pas retomber dans les
problèmes que l’université a connus.

Catherine DIMAKUIZA aimerait être éclairée sur les objectifs à
atteindre en matière d'insertion professionnelle.

Jean-François BALAUDE indique qu’une aide à l'insertion
professionnelle des doctorants est prévue.

Laurent PERL pense qu’il reste des incertitudes et qu’on ne peut
pas aujourd'hui « signer un chèque en blanc »

Jean-François BALAUDE explique que le fait qu’une commission mixte
soit constituée permet de garantir que la voix et les préoccupations
de tous soient entendues. L'engagement a été pris de constituer une
commission aussi représentative et ouverte que possible. Il faut que
cela soit constitué de la manière la plus satisfaisante possible,
notamment sur les droits d'inscription.

Jean-François BALAUDE n'est pas gêné par l'engagement et pense que
les diplômes doivent être délivrés à des prix démocratiques. La
position de P. Binczak est la même.

Jean-François BALAUDE précise que les discussions sont positives,
les circonstances constructives et suffisamment favorables pour
qu’un vote puisse avoir lieu ce jour sur le principe de la
convention constitutive et le 14 mai sur les statuts. Voter la
convention aujourd'hui, c'est donner un signal de l'intérêt porté
au projet du PRES, à nous équipe présidentielle, et au MESR.

Nicolas DUVAL demande que la commission des statuts se réunisse avant
le 14 mai.

Jean-François BALAUDE répond que le Vendredi 11 Mai à 14h30, les
représentants étudiants membres de la commission des statuts seront
invités au CT.

Claude MARIUS indique que Jean-François BALAUDE a affirmé la
réalité d'un PRES de projets et non de rapprochement. Il demande si
ce type de PRES existe par ailleurs. Quels en sont les avantages, les
inconvénients? Claude MARIUS affirme son désaccord avec
Jean-François BALAUDE concernant l'image de marque. Enfin il souhaite
connaître la durée du PRES, et les modalités de sortie.

Jean-François BALAUDE indique que la position du CT n’est pas
hostile au PRES. Toutes les réserves et les demandes étaient
l'expression d'un intérêt manifeste. La forme retenue est celle d'un
Etablissement Public de Coopération Scientifique (EPCS). Une
Fondation de Coopération Scientifique (FCS) aurait pu être
envisagée et elle ne permet pas d'ajouter des formations. Toutefois,
une dotation peut être espérée pour le lancement de l'EPCS. C'est
une structure de droit public alors que la FCS est une structure
juridique de droit privé. L'EPCS n’est pré-fusionnel que s'il se
donne l'objectif de la fusion. Pour devenir fusionnel, il faudrait que
l'établissement transforme son statut. La formule PRES de projets
montre que notre PRES a pour objectif de faire émerger des projets et
non pas un objectif de fusion.

Jean-François Le VAN indique qu’après un très long débat la
veille en CT, il y a eu une intersyndicale. Il a paru nécessaire de
repousser le projet au moins d'un petit délai. En effet, le PRES au
départ est une « coquille vide ». De nombreux éléments sont
renvoyés au niveau du Règlement Intérieur et il est donc
indispensable que ce Règlement Intérieur soit bordé. Il n’était
pas favorable à l'entrée dans un PRES et après discussion, le CT
est tombé d'accord sur le fait que ces éléments devaient être
bordés sur la problématique de l'emploi.

Laurence CROIX se demande comment les amendements seront envisagés
dans les statuts.

Jean-François BALAUDE explique qu’il sera mieux à même de
répondre après consultation du MESR, et qu’il ne faut pas hésiter
à transmettre à chaque fois que de nouvelles demandes se constituent
afin d’examiner dans quelles conditions il sera possible d’y
répondre.

Jean-François Le VAN indique que Julie ROBERT a déjà convoqué
l'intersyndicale pour le lendemain.

Pierre-André JOUVET précise qu’il est fait douze fois référence
au Règlement Intérieur dans les statuts, ce qui montre que c’est
un élément très important du PRES. Ainsi, la composition de la
commission chargée de rédiger ce Règlement Intérieur est
significative, et que l'on dispose de 4 mois pour le rédiger. On ne
sait pas dans quelle mesure on peut modifier les statuts mais il est
possible de les mettre « sous surveillance » à travers les
mécanismes du Règlement Intérieur.

Jean-François BALAUDE précise qu’il y aura un deuxième temps
après le 14 mai et un vote dans quelques mois sur le Règlement
Intérieur par le CA.

Stéphane BRETTE affirme que sur le domaine sciences et technologies,
la problématique d'isolement est présente également. Dans les
projets du PRES, il est fait état d'une collaboration entre les trois
IUT qui ne paraît pas opportune du fait de l'éloignement
géographique et des disciplines qui ne sont pas concurrentes.

Stéphane BRETTE indique ensuite que SUPMECA vient d'intégrer un
PRES, un EPCS, en tant que membre fondateur.

Laurent EL GHOZI a la conviction que les PRES ne disparaîtront pas et
pense que la concurrence n’est pas la meilleure façon de faire de
la qualité. Les PRES de projets ont la faculté de stimuler. Il
indique ensuite qu’il y avait énormément de partenariats
bilatéraux à Nanterre. Un PRES de deux membres est un peu
réducteur. Ce sont deux membres proches idéologiquement, dans
l'image que les gens peuvent en avoir, et proches dans le contenu. Il
pense qu’il faut renforcer l'insertion professionnelle des
étudiants et pas simplement des doctorants et qu’il faudrait rendre
public des indicateurs car cela serait tout aussi intéressant que le
classement de Shanghai ou tout autre classement international. Laurent
EL GHOZI préconise dès le prochain CA du 14 mai, de disposer d’un
projet de PRES sur lequel l'ensemble des instances serait d'accord, et
d'inviter le Président de Paris 8.

Sur les autres partenaires possibles, Jean-François BALAUDE précise
que l'INSHEA avec lequel l’université a déjà des liens, peut
donner au PRES la prééminence sur l'aide aux handicaps.
Parallèlement, une charte handicap vient d'être signée par Laurent
Wauquiez et Louis Vogel, président de la CPU, le 19 avril 2012.
C’est un partenaire promis à rejoindre le PRES, et il était déjà
question qu'il s'installe sur le campus. Les Archives nationales sont
aussi très intéressées, et le rapprochement BDIC/Archives est
prometteur, ainsi que les écoles d'art avec lesquelles
l’université a déjà certain nombre de conventions qui ont déjà
réunis Paris 8 et Paris Ouest Universcience peut aussi constituer un
partenaire. Ce sont des partenaires très vraisemblables qui
pourraient intégrer le PRES dans les mois à venir.

Jean-François BALAUDE est d’accord sur le point de l’insertion
professionnelle des étudiants.

Aram MARDIROSSIAN se déclare fortement hostile à ce PRES car : avec
les différentes lois qui sont passées ces dernières années, ces
PRES sont vus comme des nécessités impérieuses sous peine de
disparaître mais le remède peut s'avérer plus nocif que le mal
qu'on cherche à traiter. Malgré le gain d’un an, sa crainte est de
se lier définitivement. l'université c'est plusieurs composantes, le
droit en est une importante et ce PRES avec Paris 8 aurait des
conséquences très négatives sur l'image et le fond de l'UFR. Pour
le droit, l'image que le PRES renvoie serait un problème. Le niveau
de la recherche entre les différentes branches serait un problème.
Certains sont particulièrement inquiets et ont des options
inquiétantes si le PRES était mis en place.

Jean-François BALAUDE répond qu’on peut voir ce lien de façon
noire ou plus positive et qu’il n'y a rien dans les statuts qui
ressemble à un engrenage infernal dans lequel l’université serait
obligée de passer. Néanmoins, vu l’importance du droit à
Nanterre, il précise qu’il sera nécessaire de faire en sorte que
cela ne le pénalise pas. De plus, il ajoute qu’il n'y aura aucun
lien entre les formations de droit si personne ne le souhaite.

Jean-François BALAUDE affirme qu’il y a un réel intérêt de la
part du Conseil Général (CG). Il y a un autre fil rouge que
l’université pourra suivre : celui d’un projet de collaboration
avec le CG pour la mise en place d'un certain nombre de formations et
de projets de recherche au PULV. Enfin, le projet de CIEP en gestation
entre P8 et P10 n'est pas inintéressant.

Soraya AMRANI-MEKKI se dit très favorable à ce principe mais ne peut
imaginer que ce projet soit aussi rapidement présenté et demande que
cela soit consigné au PV : Le CT a voté une motion déplorant la
précipitation. 
 − Il n’y a pas de précision faite sur le programme mais il ne
faut pas croire qu'un changement de majorité présidentielle ne
changera rien. Il faudrait préciser les « garanties orales » dont
parle Jean-François BALAUDE. − Il est étonnant d'aller aussi
rapidement dans les discussions car les conseils centraux des deux
universités viennent de s'installer. Le choix est important. Il avait
été question d'un rapprochement avec Paris 8 mais il avait été
repoussé. 
Le droit est une équipe d'excellence, c'est une vitrine pour
Nanterre. La précédente présidence avait écarté l'alliance avec
Paris 8. Une réunion du CT le 11 mai pour un CA le 14 mai c'est
extrêmement rapide. Si vous regardez l'article 4 il est indiqué une
coordination des activités des écoles doctorales donc il n'y a
aucune garantie pour l'UFR Droit. En tant que juriste Soraya
AMRANI-MEKKI se dit enfin totalement opposée à un PRES avec Paris 8.
En son nom et en celui de François BOST, ils voteront contre ce
projet de convention.

Jean-François BALAUDE explique que le projet de PRES est précipité
parce que c'est maintenant qu’il a du sens. Les remarques formulées
par Soraya AMRANI-MEKKI montrent qu’elle est très réticente mais
elles sont transposables à n'importe quel PRES. Dans trois mois nous
ne serons pas beaucoup plus éclairés sur la rédaction des statuts.
Concernant les prétendues réticences du MESR à l'égard de
Nanterre, Jean-François BALAUDE affirme avoir rencontré le même
MESR et qu'il n'y en a pas. Si le PRES n'est pas voté, le calendrier
initial du 15 octobre 2012 devra être respecté. Il y a ici la
possibilité de construire un projet.

Concernant les décisions de l’ancienne présidence, Jean-François
BALAUDE indique que Bernadette MADEUF avait interrompu les
négociations, mais que le dialogue avait été noué et était allé
relativement loin. L’université de Paris 1 n'a d'autre objectif que
de laisser UPO dans la situation qui est la sienne. Elle veut
maintenir la prééminence du PRES HESAM. Il en est de même pour le
campus Condorcet. La seule solution est de forcer l'accès.
L'intérêt de l'EPHE, de l'EHESS et de Paris 1 est de faire en sorte
que UPO reste isolée. Il ne faut pas croire qu'il y ait le moindre
espoir de nouer un accord d'établissement à établissement avec
Paris 1.

Didier RAMOND précise qu’il existe une littérature abondante en
matière de PRES et qu’il y a des rapports en ligne de l'IGAENR. On
y trouve notamment la genèse de l'outil PRES, car c'est un outil.

Pierre-André JOUVET s'interroge sur le fait d’une dégradation de
l’image de l’Université vis-à-vis de l'intégration d'un PRES.
Il explique que si une université améliore son image, il ne voit pas
en quoi cette amélioration nuirait aux éléments qui la composent et
que l'image du droit ne peut pas être dégradée par l'émergence de
nouveaux pôles.

Soraya AMRANI-MEKKI pense qu’il vaut mieux rester dans la situation
actuelle qui valorise le droit, qui est une vitrine pour Nanterre,
plutôt que de faire une mésalliance. L'image de PRES avec Paris 8
n'est pas porteuse pour 15000 étudiants.

Laurent EL GHOZI aimerait avoir des précisions sur les termes de «
signature commune ».

Pierre-André JOUVET indique qu’il s’agit de la signature commune
des parties qui sont dans le PRES.

Soraya AMRANI-MEKKI ajoute que dans la plupart des PRES les
publications sont signées PRES.

Jean-François Le VAN explique que l’université de Nanterre essaie
de rentrer dans un PRES depuis longtemps, et qu’elle en a
aujourd’hui l'opportunité à un instant T, opportunité qu'elle
n'aura pas demain. Paris 1 ne nous prendra pas dans un PRES et le
changement de gouvernement ne fera que renforcer cette tendance. Ce
PRES nous permettra de montrer que l’université est capable de
rentrer dans un PRES ce qui la rendra plus forte. Il ajoute qu’il ne
faut pas se leurrer, si les juristes ont l'opportunité d'aller à
Paris 1, ils iront à Paris 1.

Christophe BRECHET pense qu’il faut distinguer 2 choses : il y a des
craintes mais il y a l'exclusion.

Paul FONTAYNE indique qu’une offre de formation est envisagée de
manière globale et il faut l'envisager de manière systémique.
Toutes les remarques, si pertinente soit-elles ne semblent jamais
tenir compte du fait que l’université est dans une offre globale en
terme d'établissement..

Jean-François BALAUDE donne lecture de la convention constitutive du
PRES.

Le Président fait procéder au vote.

Le Conseil d’Administration a approuvé à la majorité des
suffrages valablement exprimés par ses membres présents et
représentés la convention constitutive du PRES donc le principe de
la constitution de ce PRES :

Pour : 15 ; Contre : 5 ; Abstention(s) : 5 Non-votant : 1.

Jaoued BOUSLIMI demande un rapport d'activité des Presses
universitaires.

Soraya AMRANI-MEKKI s’exprime pour Mme ANDRONIKOF. Elle trouve le
contrat léonin et est outrée par l'article 4 : « l'auteur
s'oblige..., l'auteur s'engage..., l'auteur s'engage... »

Le point d’ordre du jour est reporté et Mme Autran sera invitée à
présenter le rapport d’activité.

L’élection de deux membres de la section disciplinaire compétente
à l’égard des enseignants a été reportée ainsi que la
composition de la commission des statuts. Madame Soraya AMRANI-MEKKI
se porte candidate pour la commission des statuts.

L’ordre du jour étant épuisé, le Président clôt la séance à
17h45.

Le Secrétaire de séance Gani UJKAJ Le Président Jean-François
BALAUDE
 