 PROCES VERBAL DU CONSEIL D’ADMINISTRATION du 21 juin 2010 SOMMAIRE
I/ APPROBATION DU PROCES-VERBAL DU CA DU 12 AVRIL 2010 5 II/ DBM n°2
6 III/ MODALITES DEROGATOIRES DE PRISE EN CHARGE DES FRAIS DE MISSION
6 IV/ APPROBATION DES SUBVENTIONS PROPOSEES PAR LA CAPE 8 V/ DEMANDE
FORMELLE DE PASSAGE DE L’UNIVERSITE AUX RCE LE 1ER JANVIER 2012 10
VI/ STATUTS DU SUMPPS 12 VII/ PROGRAMMES PLURI ANNUELS
D’INVESTISSEMENTS : PATRIMOINE 15 VIII/ DOSSIER D’EXPERTISE DU
NOUVEAU BATIMENT BDIC 16 IX/ SCHEMA DIRECTEUR IMMOBILIER 18 X/ SCHEMA
PLURIANNUEL DE STRATEGIE IMMOBILIERE 20 XI/ D.U. DEJEI 21 XII/ MASTER
SCIENCES DE GESTION 21 XIII/ DROITS DE SCOLARITE ET TARIFS DE LA
FORMATION CONTINUE 22 XIV/ ELECTION DE CINQ REPRESENTANTS ETUDIANTS AU
CONSEIL DU SCD 25 XV/ ELECTION D’UN REPRESENTANT ETUDIANT A LA
COMMISSION CULTURELLE 25 XVI/ ELECTION D’UN ENSEIGNANT A LA SECTION
DISCIPLINAIRE 26 
Madame MADEUF, constatant que le quorum est atteint, ouvre la séance
à 14h00 et fait état des procurations reçues.

La Présidente présente M. ENCREVE, nouvellement membre du CA en
qualité de personnalité extérieure.

La parole est donnée à une délégation composée des Directeurs du
laboratoire d’Economie et du département d’Economie, qui ont
sollicité de pouvoir intervenir devant le CA.

Monsieur BROUSSEAU souhaite attirer l’attention du CA sur les
contraintes et les menaces identifiées par le laboratoire ECONOMIX.

Les économistes de Paris Ouest sont soumis à une forte concurrence,
nationale et internationale. Les moyens des laboratoires font
l’objet d‘évaluations de type AERES. Lors de la vague C, seules
16% des équipes d’économie ont reçu un classement A, contre 45%
dans l’ensemble des Sciences Sociales et 56% pour les
Mathématiques. La manière dont sont attribuées ces notes varie
fortement selon les disciplines. Par ailleurs, les carrières sont de
plus en plus liées à une évaluation en matière de bibliométrie,
avec des classements qui font référence dans toutes les instances.
Enfin, les économistes sont soumis à une concurrence sur les
recrutements, au niveau national et international. Un certain nombre
de centres en France (Toulouse, Sciences Po) ont obtenu des moyens
importants et attirent les chercheurs en leur proposant des avantages.
Cela a un fort effet d’assèchement sur le marché, touchant
également les doctorants.

Grace à des efforts importants entrepris depuis cinq ans au sein du
laboratoire et du département d’économie, les économistes de
Nanterre sont parvenus à rester attractifs mais cette attractivité
est de plus en plus menacée. Ils sont pris en tenaille entre ce qui
devient le standard de la profession et ce qui est la tradition de
l’université Paris Ouest. Ils n’ont pas l’intention de demander
à l’université de s’aligner sur les standards mais souhaitent
que cette spécificité soit prise en compte afin que, à court terme,
le département d’économie ne soit pas privé de ses meilleurs
éléments. La dynamique de l’économie à Nanterre doit être
préservée au regard de ce que le département apporte à Paris
Ouest.

Monsieur TRICOU estime que la contradiction dans laquelle se trouvent
les économistes s’est notamment traduite par le départ de quatre
collègues en trois ans. Ceux-ci ont en effet estimé que leurs
conditions de travail et de traitement n’étaient pas satisfaisantes
et qu’ils en trouveraient de plus avantageuses ailleurs. Parmi ceux
qui restent, certains ont adopté des stratégies de diversification
consistant à rester à Paris Ouest, tout en maintenant une attache
avec une autre institution vers laquelle ils pourraient se replier
éventuellement. Se développent également des comportements
individualistes consistant à se désinvestir de toute charge
collective et à se consacrer uniquement à la publication. Ainsi, la
dynamique collective repose de plus en plus sur un noyau de collègues
surchargés, chercheurs actifs, enseignants engagés et
administrateurs investis. Or au prix de mesures raisonnables,
l’ensemble des collègues pourraient être remobilisés, pour le
plus grand avantage de la collectivité nanterroise.

M. TRICOU évoque ensuite le dossier du référentiel de charges pour
fonctions. Dès l’été dernier, la Présidente a lancé le débat
relatif au service des enseignants-chercheurs. A l’automne, le
département d’économie a répondu à la demande d’un recensement
des charges pour

fonctions, compte tenu d’un triple besoin de clarification, de
reconnaissance et de valorisation de l’ensemble des tâches
universitaires. Au sein du département, la réflexion a été
affinée, l’impression étant que la discussion stagnait au sein de
l’université. La réflexion locale s’est traduite par un document
nommé « XYZ », X pour l’enseignement, Y pour les charges pour
fonctions, et Z pour la Recherche, avec des propositions chiffrées en
ce qui concerne l’évaluation des diverses tâches. Les évaluations
proposées sont propres au département car nous sommes conscients que
la nature et la lourdeur des tâches peuvent différer d’un endroit
à l’autre. Le projet a été approuvé par une large majorité le
31 mai en assemblée générale des économistes. Les principes sont
l’égale dignité et la pleine reconnaissance des diverses tâches
d’enseignement, d’administration et de recherche. Le projet
reconnait divers profils de service et autorise une évolution dans
les parts X, Y, Z au cours de la carrière. En outre, il permet une
juste prise en compte de l’engagement collectif. Le devoir de
service y est exprimé sous la forme X+Y+Z supérieur ou égal à 384
heures équivalent TD. Le barème proposé encadre les décharges en
matière d’enseignement qui ne peuvent excéder 32 heures
équivalent TD, hors exception spécifiées de type Direction d’UFR.
Le projet assume également un alourdissement encadré du service
d’enseignement pour les enseignants dont l’investissement dans la
Recherche et l’administration sont faibles. Les collègues sont
ainsi invités à prendre leur part dans les charges collectives. Le
projet est équitable dans ses principes et opérationnel de par son
adaptation à la réalité locale.

La comparaison entre ce projet et le document élaboré par la
commission mixte révèle certaines différences dans les
nomenclatures retenues. On remarque, dans le document voté, le
caractère symbolique de la plupart des valorisations retenues, et ce
même en considérant les hautes fourchettes. Cette pauvreté des
estimations semblent tenir, d’une part à une insuffisante prise en
compte de certaines réalités propres aux départements, et d’autre
part à un postulat politique généreux mais intenable dans le
contexte actuel. Le postulat en cause suppose que tous les
universitaires de la maison assurent 192 heures de recherche en
équivalent TD, principe déconnecté du terrain. Le maintenir est, de
fait, maintenir une sous-reconnaissance de l’engagement
administratif et laisser faire le désengagement collectif qui menace
tout le fonctionnement universitaire. A titre d’illustration du
propos, il recherche en vain depuis six mois un volontaire, pour
prendre sa suite à la Direction du département.

Pour conclure, au nom des économistes de Nanterre, M. TRICOU
sollicite la réouverture du dialogue à propos du référentiel.
Celui-ci a été trop tardivement livré à la communauté
universitaire et se révèle inadéquat en substance.

Monsieur BROUSSEAU évoque ensuite le budget de la recherche. Les
économistes de Nanterre ont fait un effort, depuis cinq ans, pour
mettre en place des principes de gestion collective et transparente de
tous les budgets. Au sein du laboratoire, l’ensemble des budgets est
élaboré sur la base d’appels d’offres, lancés par un
directoire, entité collective de huit personnes. L’ensemble des
demandes doit être motivé et celles-ci sont transparentes (elles
sont mises en ligne sur l’intranet). Ces moyens sont utilisés dans
un contexte dans lequel la recherche en économie est devenue plus
coûteuse, exige la mobilisation d’équipes et l’accès à des
gros moyens informatiques et à des bases de données onéreuses. Les
réseaux internationaux sont essentiels (organisation de colloques
internationaux…), ce qui explique les moyens importants dédiés aux
missions. 18% du budget est consacré à la structure administrative,
qui est un des éléments forts de notre attractivité et permet
d’avoir la capacité de répondre à des appels d’offres.

Ces efforts ont porté leurs fruits. Un certain nombre de classements,
publiés à partir des performances en matière de recherche,
soulignent que le département d’économie de Nanterre est le
troisième de France derrière Toulouse et Paris I. Economix est la
septième équipe de recherche en économie. Les performances sont en
amélioration très sensibles. En quatre ans les publications ont
augmenté d’un tiers dans les revues classées par le CNRS et elles
ont doublé dans les revues de rang 1 et 2. A noter également des
effets de visibilité dans les réseaux internationaux qui se
traduisent en matière de diffusion scientifique. Nous avons
également développé la capacité de placer nos doctorants dans les
meilleures unités de recherche, en France et à l’étranger.

Dans ce contexte, la décision du CA de réduire de 6% le budget
d’Economix en 2010 parait totalement incompréhensible. Il s’agit
de la baisse du budget d’une équipe performante qui a fait des
efforts, dans un contexte d’augmentation de 15% du budget de la
Recherche à Paris Ouest. Cela laisse entendre que l’économie ne
serait pas une priorité pour Paris Ouest et biaise ainsi
l’attractivité du laboratoire dans les réseaux nationaux et
internationaux. De plus, il s’agit d’une décision prise selon des
modalités inquiétantes, brisant la confiance des
enseignants-chercheurs en leur institution. La décision revient sur
un contrat quadriennal signé par l’université et le CNRS. Les
décisions collectives ne sont donc pas respectées. Il a été admis
dans plusieurs instances que ces critères étaient discutables.
Cependant la décision a quand même été prise, ce qui parait
surprenant. Celle-ci a été présentée de manière récurrente comme
une décision qui n’aurait pas de suite. Nous n’y croyons pas. La
consultation de nombreux collègues souligne que pour beaucoup,
c’est l’ensemble du budget de la Recherche qui devrait être
réparti en fonction des fameux critères. Cela pourrait se traduire
par une baisse très sensible de notre dotation.

Il est demandé aux économistes de rentrer dans une logique de
discussion sur ces critères mais c’est précisément cette logique
de discussion qui leur semble erronée. Cela revient à partir d’un
principe posé in abstracto, sans aucun fondement dans la réalité de
la recherche, à savoir l’égalité de dépenses entre les
disciplines. D’une manière générale, ce principe n’est jamais
utilisé pour mettre en oeuvre la décentralisation budgétaire.
L’université n’a pas été dotée en fonction de principes posés
in abstracto.

Les économistes souhaitent qu’une véritable réflexion de fond ait
lieu au CA sur les questions de stratégies de redéploiement et
qu’en attendant ce débat, aucune décision de réduction du budget
des équipes, qui n’ont pas démérité, ne soit prise.

Il convient de mettre en place une politique sur la base de
l’existant : faire des choix d’augmentation ou de réduction des
budgets à partir des évaluations scientifiques et des audits de
gestion, et à partir d’une discussion sur les priorités
politiques.

Monsieur BROUSSEAU évoque ensuite la question des recrutements.
Depuis 2005, les économistes de Nanterre ont changé leur politique
de recrutement. Ils ont décidé de ne plus faire de recrutement local
de doctorants pour les postes de MCF. Les objectifs étaient de
supprimer les biais émotionnels et les effets de coterie qui marquent
les recrutements locaux et également de favoriser l’insertion de
nos doctorants sur le marché du travail des économistes, avec des
résultats très satisfaisants. D’excellents maîtres de
conférences ont pu être recrutés.

Cette politique s’est faite de manière consensuelle et a été mise
en place à partir de discussions sur les profils de postes à
privilégier, en fonction de la stratégie scientifique. Les postes
n’ont pas été fléchés, afin de se donner les moyens de
s’adapter à l’offre, qui peut varier d’une année à l’autre.
Cette année, les économistes ont compris la nécessité de fonder
les demandes d’ouverture de postes. Or, ce qui est fondé en interne
s’est avéré pour eux très négatif en externe. Ils peuvent
expliquer leur besoin de postes dans tel ou tel domaine, mais les
postes fléchés n’étaient pas toujours adaptés au marché. Les
économistes se sont donc privés de bons candidats qui auraient été
intéressés. Ils sollicitent donc au CA une différence de traitement
entre ce qui relève de la logique de la justification interne de la
politique de redéploiement des postes au sein de l’université, et
ce qui relève de la politique de publication. Pour cette dernière,
les économistes préfèreraient continuer à ne pas avoir de poste
fléché, compte tenu de la spécificité du marché du travail.

Le dossier de la fondation est en cours. Les projets que les
économistes développent conjointement avec les juristes seront clefs
pour l’avenir de l’économie à Nanterre. Si l’université
décide de ne pas donner au pôle économie et droit les moyens de
drainer les fonds partenariaux qui rapporteront également aux autres
disciplines sous la forme d’une moindre pression sur le budget de
l’université, l’établissement court à terme à une relégation
en deuxième catégorie en économie.

Monsieur TRICOU conclut en affirmant que lui-même et M. BROUSSEAU
sont venus témoigner des difficultés croissantes des économistes.
Ils ne revendiquent aucune préséance disciplinaire, ce qui est
attesté par les différentes collaborations inter disciplinaires dans
lesquelles le laboratoire ECONOMIX est engagé. Cependant, ils doivent
affronter des contraintes spécifiques. Dans la gestion d’un
important laboratoire et d’un important département, des efforts
massifs ont été faits et ils sollicitent un soutien de Paris Ouest,
pour que les dispositifs qui se standardisent ailleurs ne soient pas
ici interdits. Sans être des promoteurs enthousiastes de la
concurrence généralisée et débridée, il ne revient pas aux seuls
économistes de Paris Ouest de choisir les règles du jeu nationales
et internationales de leur discipline. Refuser de voir cette
concurrence, qui s’impose à nous, revient à se désarmer.

Monsieur GUTTINGER déclare que par égard pour les membres du BCA, il
a attendu leur accord avant de répondre favorablement à la demande
d’intervention. Il est à leur disposition pour rediscuter de
certains points.

Monsieur BROUSSEAU réitère, avec son collègue, ses remerciements au
CA et à l’équipe présidentielle.

En l’absence de remarques, Monsieur GUTTINGER fait procéder au
vote.

Le Conseil d’Administration a approuvé à l’unanimité des
suffrages exprimés par les membres présents ou représentés le
procès-verbal du Conseil d’Administration du 12 avril 2010..

Pour : 20 ; Abstentions : 3.

Monsieur KOTT explique qu’il s’agit de l’ouverture de nouvelles
ressources propres des composantes, des ressources non prévues au
budget initial pour des raisons techniques, à hauteur de 2 160 470
euros. Les recettes complémentaires sont également réparties,
notamment la DGF signifiée par le Ministère. En parallèle de ces
dotations minimales, des inscriptions minimales ont été réhaussées
(les fluides, certaines dépenses de personnel). Après la Commission
budgétaire, il a été décidé de ne plus procéder à des dotations
minimales sur les dépenses de personnel.

Quelques crédits supplémentaires ont été attribués. Des choix ont
été faits afin de doter en priorité ceux qui avaient été le moins
bien servis par le budget initial.

Il est également demandé d’adopter le rééquilibrage des lignes
de réserves. La marge financière qui a été votée permet de
fonctionner entre les DBM.

Enfin, il signale le prélèvement sur fonds de roulement, qui a
permis cette année de financer des actions exceptionnelles.

Monsieur VOILLIOT remarque que sont mentionnées « des difficultés
financières rencontrées par les RI du fait de la baisse des
effectifs des étudiants chinois ». Il demande quelques précisions.

Monsieur MILLARD explique qu’il y a quelques années le nouveau
mirage d’un marché concurrentiel des universités vers la Chine a
effleuré l’idée d’un certain nombre d’universitaires et de
membres de l’administration publique française. Une offre de
formation a ainsi été préparée pour des étudiants chinois et a
généré des ressources non négligeables. Or, ce marché n’était
qu’un mirage alors que le service des RI a été structurellement
conçu en tenant compte de ce financement. Les DBM permettent de faire
face aux dépenses de fonctionnement, mais une réflexion plus
générale sur le financement des RI sera nécessaire à l’avenir.

Monsieur KOTT déclare que la Commission budgétaire a émis un avis
favorable.

Madame COQUELET précise que le point concernant la MAE nécessite une
information complémentaire. Celle-ci a été donnée par M. MARTY.
L’avis reste donc favorable.

Madame MADEUF fait procéder au vote.

Le Conseil d’Administration a approuvé à la majorité des membres
présents ou représentés la DBM n°2.

Pour : 21 ; Contre : 1 ; Non-votant : 1.

Monsieur PIERRE explique que les frais de missions sont gérés par un
décret de 2006, qui autorise le CA à déroger à des taux fixés
nationalement.

En 2006, le CA a déjà pris des mesures dérogatoires : indemnité de
base France métropolitaine : 60 € ; 

 indemnité secteur recherche/responsables de service/ équipe
présidentielle/membres instances : 100 € ; indemnité des
personnalités dont le statut requiert un accueil adapté : sans
limite, sur certificat administratif du Président. Ces dérogations
ont une durée de vie de trois ans.

Il est proposé les changements suivants : Personnels Paris Ouest
Nanterre la Défense ou extérieurs : 100 € par nuitée, dans la
limite des frais réellement supportés ; Personnels extérieurs à
Paris Ouest non fonctionnaires, dont le statut requiert un accueil à
la hauteur : sans limite sur certificat administratif de la
Présidente ; Déplacements dans le cadre des missions CNU / réunions
des formations des sections CNU : 83 € par nuitée et réunions de
la CP-CNU : 120 € par nuitée. 

Ces taux résultent d’une recommandation du ministère, qui prend en
charge les déplacements sur cette base.

Mademoiselle PION s’interroge sur l’expression « sans limite »
pour les personnels extérieurs à l’université. Elle ne voit pas
quel statut mériterait que l’on ne fixe pas de plafond des
dépenses. Ces dépenses se font en outre à la seule discrétion de
la Présidence.

Monsieur PIERRE précise que ces dispositions existent depuis 2007. La
ligne « frais de déplacement » n’a pas explosé outre mesure. Le
comptable fait confiance à l’ordonnateur.

Mademoiselle PION répond que le CA aussi est responsable. Par
ailleurs, certaines personnalités ne sont pas concernées par le
décret de juillet, notamment les professeurs étrangers.

Monsieur PIERRE répond que ces personnes entrent dans le cadre des
personnalités extérieures.

Monsieur KOTT explique que dans certains cas il est organisé des
déplacements dans des périodes chargées au niveau hôtelier. Il
s’agit d’être certains que le financement ne posera pas de
problème. Il propose de fixer éventuellement un plafond à 3 fois le
plafond classique.

Madame LE PELLEC entend bien que si un nouveau plafond est fixé cela
pourrait être contraignant pour des cas exceptionnels. Peut-être un
point pourrait-il être fait au CA dans un an, afin d’informer les
membres de l’opportunité ou non de remettre en cause ce qui
pourrait être voté aujourd’hui ?

Madame MADEUF approuve. La Commission budgétaire sera informée.

Monsieur RAMOND rappelle que la Présidente est ordonnateur et
qu’elle engage sa responsabilité pour tout certificat administratif
signé.

Madame MADEUF fait procéder au vote.

Le Conseil d’Administration a approuvé à l’unanimité des
suffrages exprimés par les membres présents ou représentés les
modalités dérogatoires de prise en charge des frais de missions
suivantes, pour trois ans à compter du 1er janvier 2010 : Personnels
Paris Ouest Nanterre la Défense ou extérieurs : 100 € par nuitée
dans la limite des 

frais réellement supportés ;
 Personnels extérieurs à Paris Ouest non fonctionnaires dont le
statut requiert un accueil à la hauteur : sur certificat
administratif de la Présidente, sur frais réels et plafonnés à 300
euros par nuitée ; Déplacements dans le cadre des missions CNU :
réunion des formations des sections CNU : 83 € par nuitée /
réunions de la CP-CNU : 120 € par nuitée. 
Pour : 23.

Madame CHABROL explique qu’un seul projet a soulevé des discussions
en commission : le projet « Trait d’union » (cf compte-rendu). La
nature du projet semblait échapper au cadre du texte de cadrage des
travaux de la C.A.P.E. En effet, les projets étudiants de nature
syndicale sont exclus de la CAPE. Or, le dossier a été présenté
comme un journal qui ferait des comptes-rendus de conseils par les
élus des étudiants. La commission a proposé une solution de
compromis.

Mademoiselle PION demande que cette subvention soit votée à part. Le
projet contrevient à un article de la note de cadrage votée par le
CA. Le projet est présenté par une élue UNEF du CEVU. Il lui semble
dangereux pour la démocratie que des élus de conseils sollicitent
des financements, dans des commissions dans lesquelles ils siègent,
pour des projets à trait syndicaux.

Madame MADEUF propose de voter à part cette subvention.

Mademoiselle BALLON estime que le fait qu’un élu présente un
projet à la CAPE n’a rien à voir avec la démocratie étudiante.
La commission s’est prononcée en faveur du projet, le CA doit donc
voter de manière globale.

Madame MADEUF répond que le danger est que toutes les autres
subventions soient aussi rejetées.

Madame DECANTE-ARAYA demande des précisions sur l’autre journal
ayant reçu une subvention, moins importante que celle demandée.

Madame CHABROL explique que le deuxième projet est un journal
d’informations interuniversitaire qui se présente comme
non-syndical. Le porteur de projet s’était déjà présenté
l’année dernière et la C.A.P.E avait demandé une amélioration de
la diffusion sur le campus et un plus grand reflet de l’actualité
du campus de Nanterre. La subvention a été accordée cette année du
fait d’une amélioration notable. Elle insiste aussi sur la qualité
du dossier. « L’étudiant autonome » a présenté des dossiers de
demandes de subventions avec des maquettes. La description du fond de
« Trait d’union » était moins précise.

Madame MADEUF fait procéder au vote sur la dissociation des projets.

Le Conseil d’Administration a approuvé à la majorité des
suffrages exprimés par les membres présents ou représentés la
dissociation des projets de la CAPE avec celui intitulé « Trait
d’Union »

Pour : 14 ; Contre : 7.

Madame MADEUF fait procéder au vote sur les subventions proposées
par la CAPE, hors projet « Trait d’union ».

Le Conseil d’Administration a approuvé à l’unanimité des
suffrages exprimés par les membres présents ou représentés les
subventions proposées par la CAPE du 11 mai 2010 (hors projet «
Trait d’Union »).

Pour : 23.

Monsieur VOILLIOT indique que l’on pourrait exclure de ce cadre, de
manière nette, les demandes d’organisations syndicales. Cependant,
cela supposerait que la question des moyens accordés aux
organisations syndicales dans l’établissement soit réglée. En
attendant, la note de cadrage ne devrait pas être appliquée de
manière trop stricte.

Madame MADEUF répond qu’il faudrait alors tenir compte des
avantages mis à disposition des organisations : locaux, téléphone,
chauffage, impression de tracts…

Mademoiselle PION précise que ce n’est pas par rapport à la nature
de l’organisation mais par rapport à la nature de l’activité
subventionnée qu’elle proteste aujourd’hui. L’université
financerait ici le travail des élus.

Madame COQUELET exprime son accord. La lettre de cadrage a conduit à
beaucoup de discussions, il convient de la respecter. Elle est pour sa
part hostile à la création de précédents.

Mademoiselle BALLON explique que le projet « Trait d’union » a
été déposé par une élue du CEVU, qui se trouve être par ailleurs
élue à l’UNEF. Le projet n’a même pas été discuté. Il est
rejeté car présenté par une étudiante de l’UNEF. Or, il n’a
jamais été dit que c’était un projet syndical. L’autre projet
est également un journal. Elle souhaiterait des précisions sur ce
qu’est un projet qui n’a pas de caractère syndical ou politique.
Ou fixe-t-on la question de la neutralité ?

Madame CHABROL répond que la commission n’a pu en juger sur la base
d’une maquette vide. Les porteurs de projet se sont-ils rapprochés
des services concernés sur le campus (communication…) ?

Madame COQUELET remarque que les porteurs du projet « Etudiant
autonome » n’en sont pas à leur première candidature. Elle
conseille à l’UNEF de revenir avec un projet qui corresponde à la
lettre de cadrage.

Mademoiselle BALLON répond qu’il a été décidé de ne pas
accorder toute la somme demandée, dans l’attente du premier numéro
d’octobre. Elle s’étonne que cela soit rediscuté aujourd’hui.

Mademoiselle PION rappelle que la CAPE donne un avis, mais que le CA
décide.

Madame CHABROL déclare qu’il y a deux problèmes distincts : la
question du caractère syndical du projet et le contenu du dossier. Le
compromis accepté par la commission ne lui semble traiter que le
deuxième aspect.

Le CA doit se prononcer sur les deux questions.

Madame MADEUF remarque que le journal comportera les comptes rendus
des différents conseils, actualité des questions universitaires à
l’échelle locale… Une lettre d’information est déjà publiée
régulièrement par l’université. Par ailleurs, le contenu ne lui
parait pas culturellement probant.

Monsieur VOILLIOT observe que le problème des moyens accordés aux
organisations syndicales doit être traité globalement.

Mademoiselle BALLON précise que le journal se destine également aux
étudiants des IUT. L’association de Saint-Cloud qui s’occupe des
Métiers du Livre participera à son l’écriture. Il est dommage de
prendre une décision rapide sans analyse du contenu. Plus de
discussions seraient nécessaires.

Madame COQUELET répond qu’il serait pour cela souhaitable de
reporter.

Madame MADEUF fait procéder au vote.

Le Conseil d’Administration a refusé à la majorité des membres
présents ou représentés la subvention de la CAPE du 11 mai 2010 au
projet « Trait d’union ».

Contre : 10 ; Pour : 9 ; Abstentions : 4.

Madame MADEUF rappelle que les membres du CA ont souhaité que soit
demandée officiellement au Rectorat une information sur les
conséquences d’un vote négatif du passage anticipé aux RCE. La
réponse officielle est techniquement et juridiquement claire : la loi
s’applique à toutes les universités dès le lendemain du 5ème
anniversaire de sa publication, soit le 12 août 2012.

Qu’implique ce passage non voulu au 12 août ? Le budget 2012 sera
un budget qui comportera deux parties : budget non RCE avec une
gestion centralisée de la paye et des emplois par le Ministère, et
budget RCE à partir du 12 août, avec une gestion par
l’université. Le calcul du nombre d’emplois et le calcul de la
masse salariale correspondante seront imposés par les pouvoirs
publics sans la moindre négociation. L’inspection générale
préparant à cette nouvelle forme de gestion des personnels et de la
paye, sur le plan comptable et administratif, ne pourra pas être
demandée. La préparation des services reposera donc sur les épaules
de l’université.

Pouvoir se préparer éviterait le risque d’une rupture dans la
préparation de la paye, si celle-ci doit s’accomplir en plein
été.

Monsieur VOILLIOT déclare que la position de l’intersyndicale n’a
pas changé : les RCE ne sont pas une bonne chose pour les
universités.

Sur la question du calendrier, il déclare que le passage anticipé au
1er janvier 2011 avait l’inconvénient de donner un signal politique
négatif de précipitation.

Ici, le calendrier proposé est un passage au 1er janvier 2012, et
donc plus facile à mettre en œuvre. Par ailleurs, il a noté le
piège que représenterait un passage en période estivale.

Par conséquent, se dégagera aujourd’hui un vote qui évitera
l’ensemble des pièges qui auraient pu résulter d’une application
précipitée ou trop tardive des RCE, quelle que soit leur nocivité
par ailleurs.

Il confirme que sur le fond la position syndicale n’a pas changé et
qu’ils ne pourront donc approuver le passage aux RCE.

Monsieur BOUTILLIER rappelle que sa position était dictée par le
besoin de maitriser le processus de passage, seule marge de manœuvre
étant donné que des instances nationales ont voté les RCE. A ce
titre, il est important que le CA contrôle le processus à travers un
vote conscient, compte tenu des contraintes.

Mademoiselle PION déclare que l’université a déjà des
difficultés de gestion budgétaire. Elle doute que celle-ci soit apte
à passer aux RCE, même en 2012. L’article de la LRU concernant les
RCE passe actuellement au Conseil constitutionnel. Il existe un
problème concernant l’égalité entre les agents d’un même
corps. Il conviendrait d’attendre cette décision.

Monsieur KOTT rassure les membres du CA sur le plan budgétaire : les
chantiers sont en cours (réduire le nombre de DBM, travail sur les
reports de crédit..).

Madame GILLMANN déclare que, représentant une majorité politique
qui a totalement désapprouvé tant la concertation que le contenu de
la loi LRU, il lui est impossible de voter en faveur de
l’application de cette loi. Elle précise qu’il ne s’agit pas
d’un acte de défiance envers la Présidente. Elle estime au
contraire que la Présidente a raison d’anticiper sur ce passage
forcé pour bénéficier du fruit de l’audit. Par conséquent elle
ne prendra pas part au vote, pour des raisons politiques.

Madame MADEUF rappelle que le passage aux RCE exige un vote qualifié
(majorité absolue des membres du CA). Il faut donc seize voix pour.

Madame LE PELLEC déclare que sa position se traduira par un vote
favorable. Paris Ouest doit avoir la maîtrise de ce processus
inéluctable. Cela lui donnera tous les moyens de connaitre ses forces
et ses faiblesses, afin de négocier au mieux le passage.

Monsieur LESCURE se positionne dans la même logique.

Monsieur De L’ESTOILE souligne que l’audit est essentiel au vu de
l’importance de la modernisation de l’outil financier.
L’ensemble des services sera touché et l’université va
découvrir à quel point sa liberté de parole et d’organisation est
grande.

Madame LE PELLEC demande une suspension de séance au vu de
l’importance du vote.

Madame ESTELLE adhère à cette demande.

Monsieur RAMOND déclare que la masse salariale sera transférée à
l’établissement, au coût qui a été évalué pendant la période
d’observation. Le Ministère n’aura pas intérêt à transférer
plus que ce qu’il estime devoir. L’intérêt de Paris Ouest est
d’obtenir un transfert correspondant à l’occupation des emplois
enseignants et BIATOS (emplois dits d’Etat). Les interlocuteurs
seront la DGESIP, mais aussi la Direction des Affaires Financières,
le trésorier payeur général, le tout encadré par M. le Recteur. Si
la négociation est ratée, les conséquences seront lourdes pour
l’avenir à long terme. L’administration soutient la position de
l’équipe présidentielle, dans l’intérêt de l’université.

Madame MADEUF suspend la séance à 16h10.

La séance reprend à 16h30.

Madame MADEUF fait procéder au vote.

Le Conseil d’Administration a approuvé à la majorité des membres
en exercice avec voix prépondérante de la Présidente, la
délibération suivante :

« LE CONSEIL D’ADMINISTRATION, dans sa séance du 21 juin 2010

Vu le Code de l’Education, notamment ses articles L.712-8 à
L.712-10 et L.954-1 à L.954-3 ; Vu l’avis du CTP en date du 8
janvier 2010 ;

Après en avoir délibéré,

Décide :

Article 1er :

L’Université Paris Ouest Nanterre la Défense sollicite son passage
aux responsabilités et compétences élargies au 1er janvier 2012.

Article 2 :

L’Université Paris Ouest Nanterre la Défense sollicite à cette
fin le bénéfice d’un audit de l’IGAENR. »

Pour : 16 ; Contre : 5 ; Abstentions : 2 ; Ne prend pas part au vote
:1.

Monsieur GUTTINGER explique qu’il s’agit d’un « toilettage »
des statuts actuels, du fait de la publication d’un décret
prévoyant que le Directeur du service est maintenant désigné par le
Président de l’université et non par le Ministre.

Le docteur BOURRENNANE ajoute que les missions des services de
médecine préventive universitaire sont élargies (actions en
médecine du sport, en médecine préventive pour le personnel…). Le
service médical est un centre de soins pour les étudiants et un
service de médecine de prévention pour le personnel. La composition
du Conseil a également été revue (seize membres).

Les moyens du service ont été précisés.

Mademoiselle PION remarque qu’il lui semble inapproprié
d’inscrire sur le document « Approuvé » alors que cela ne l’est
pas encore. Par ailleurs, le service ne touche plus de crédits
d’équipements, ce qui lui semble paradoxal dans la mesure où il
contribuerait à la médecine du sport. Pourquoi cette mission
n’a-t-elle pas été rattachée au SUAPS ?

Madame BOURRENNANE précise que le texte prévoit la possibilité
d‘actions ponctuelles en médecine du sport. Pour l’instant, le
SUMPPS ne délivre que des certificats pour le sport.

Madame AMIAUD ajoute que l’université fait appel à des médecins
extérieurs qui ont une habilitation en médecine sportive. Un projet
de convention est en cours de réflexion.

Mademoiselle PION souhaiterait que soit revue la rédaction de
l’article 3 : « en l’absence de candidats possédant tel diplôme
ou qualification, il peut être fait appel à un médecin du secteur
libéral concernant la Direction du service ».

Monsieur RAMOND répond qu’il s’agit d’une mesure de
précaution, en cas d’appel à candidature infructueux.

Mademoiselle PION estime important que les compétences du Directeur
soient spécialisées.

Madame LE PELLEC déclare que les actions de médecine du sport
peuvent être menées en direction de tous les étudiants. Le suivi
spécifique des étudiants sportifs de haut niveau nécessite une
qualification et des laboratoires équipés.

Madame BOURRENANNE approuve. Il sera fait appel à un médecin
spécialisé des centres de santé de la ville de Nanterre.

Madame MADEUF ajoute qu’il n’est pas question dans le texte de se
substituer à la médecine du sport mais de mener des actions de
médecine sportive. Qu’il s’agisse du STAPS ou du SUAPS, aucun des
deux services ne compte de médecin. L’université est donc
dépendante de prestataires extérieurs.

Monsieur ELGHOZI demande comment sont désignés les membres
extérieurs du Conseil, en particulier le représentant des services
de santé publique de la commune de Nanterre ?

Madame BOURRENANNE déclare que M. MICHAUD sera sollicité.

Monsieur ELGHOZI sollicite qu’il soit précisé que ce représentant
sera désigné par le Maire de Nanterre. Même chose pour le BAPU : «
désigné par l’autorité compétente et conformément aux statuts
de la structure ».

Madame MADEUF fait procéder aux deux votes nécessaires : la
composition du Conseil et les statuts du SUMPPS.

Le Conseil d’Administration a approuvé à l’unanimité des
suffrages exprimés par les membres présents ou représentés la
délibération suivante :

« LE CONSEIL D’ADMINISTRATION

Réuni le 21 juin 2010 Vu le code de l’éducation, notamment
l’article L. 711-7 ; Vu le décret n°2008-1026 du 7 octobre 2008
relatif à l'organisation et aux missions des SUMPPS, en particulier
son article 7 ; Vu les statuts de l'université Paris Ouest Nanterre
La Défense,

DECIDE

Article 1er : En application des dispositions de l’article 7 du
décret susvisé, la composition du conseil du Service Universitaire
de Médecine Préventive et de Promotion de la Santé est fixée comme
suit : Le conseil est constitué de 16 membres. Il comprend :
 3 membres de droit : Le président de l'Université ou son
représentant ; Le vice-président étudiant du conseil des études et
de la vie universitaire ; Le directeur du service ; 4 membres
désignés parmi les représentants des personnels enseignants et des
étudiants élus aux conseils de l'université, dont au moins 2
étudiants ; 4 représentants élus du personnel exerçant des
fonctions dans le service : 2 médecins et/ou psychologues, dont au
moins un médecin ; 2 membres du personnel BIATOSS dont au moins une
infirmière ; Le responsable du service « handicap » ; Le directeur
de la résidence universitaire ou son représentant ; L'ingénieur
hygiène et sécurité de l'université ; Un représentant des
services de santé publique de la commune de Nanterre, désigné par
Monsieur le Maire ; Un représentant du Bureau d’Aide Psychologique
Universitaire « CLAPAREDE » de Neuilly-sur-Seine, désigné par
l’autorité compétente. 
En outre, le secrétaire général ou son représentant et l'agent
comptable de l'université peuvent assister aux délibérations du
conseil de service avec voix consultative.

La durée du mandat des membres élus et désignés est de 4 ans, à
l'exception des étudiants pour lesquels elle est de 2 ans.

Le mandat est renouvelable.

Article 2 : Les nouveaux statuts du SUMPPS seront approuvés par une
délibération distincte, dans les conditions de l’article 711-7 du
code de l’éducation. »

Pour : 21 ; Abstentions : 2.

Le Conseil d’Administration a approuvé à l’unanimité des
suffrages exprimés par les membres présents ou représentés les
statuts du SUMPPS, sous réserve de modifications :

Pour : 20 ; Abstentions : 2.

Madame VALLAT déclare que ces programmes ont pour objet de retracer
les opérations d’investissements et leur exécution, lorsqu’ils
se déroulent sur plusieurs années. Ce sont des investissements
lourds, qui concernent la durabilité du patrimoine de
l’université.

Madame STANKIEWICZ précise que les PPI concernent tous les secteurs
d’activité de l’université. L’objectif est de fixer sur
plusieurs années des projets relatifs au Patrimoine, étudier les
financements qui peuvent être acceptés et permettre les ouvertures
de crédits pour la prise en charge de ces dépenses. Ces dépenses
restent soumises au vote annuel du budget par le CA.

Madame VALLAT ajoute que les dépenses engagées concernent, soit des
dépenses de maintenance de gros travaux incontournables, soit des
options pour le bon fonctionnement didactique ou scientifique de
l’établissement (ex : restructuration du bâtiment E), qui
succèdent à des déménagements multiples et attendus dans
l’établissement.

Monsieur GUTTINGER indique que la Commission Budgétaire a donné un
avis favorable.

Monsieur VOILLIOT demande des précisions sur la collecte des 700 000
euros nécessaires pour le bâtiment T (loger les laboratoires de
Recherche du bâtiment K).

Madame STANKIEWICZ répond que cela a été prévu dans le cadre de la
DBM n°2. Le document a été validé par la CB, avant la DBM 2.

Madame AMIAUD remarque qu’il est prévu la « consolidation du sol
couloir piscine » au SUAPS. La totalité du sol du centre sportif
serait à rénover.

Monsieur HECHELEF explique qu’il y a un tassement différentiel dans
le bâtiment du centre sportif. Le diagnostic a permis de chiffrer les
travaux nécessaires à la consolidation du bassin et du couloir qui
longe le patio.

Monsieur EL GHOZI demande si la préoccupation HQE est intégrée dans
ces travaux ? Les réfections « toits terrasse » sont évoquées,
est-ce dans le cadre de la végétalisation ?

Madame VALLAT répond que les préoccupations HQE feront partie de ce
qui est proposé dans le schéma directeur.

Monsieur HECHELEF explique que les tableaux présentés ont été
structurés selon trois thématiques : opérations de travaux
obligatoires pour pouvoir assurer la mise en conformité ; opérations
de travaux de grosse maintenance pour assurer la continuité de
l’exploitation du fonctionnement de ces bâtiments ; travaux de
rénovation et réhabilitation, a minima. 

Les dépenses ont été estimées entre 35 et 40 millions d’euros.
Les priorités ont été hiérarchisées, on est donc loin de parler
des HQE.

Monsieur LESCURE remarque que le tableau ne mentionne pas les travaux
prévus pour le remplacement définitif du bâtiment K. Par ailleurs,
il fait part du souhait des collègues de voir la salle des prochains
colloques, initialement prévue à la place de la bibliothèque
d’Histoire du bâtiment E, plus près du bâtiment T.

Madame VALLAT répond qu’elle a entendu la demande et pris conseil
auprès des utilisateurs de l’amphithéâtre visé (le A).
L’amphithéâtre a été équipé par SPSE. Elle a proposé
d’opérer un glissement et d’équiper la salle du E. Il ne semble
pas possible d’enseigner en salle « plate » devant un nombre
important d’étudiants.

Madame ESTELLE remarque qu’est indiquée, dans le chapitre travaux
de rénovation et de réhabilitation, une « signalétique et clôture
». De quoi s’agit-il ?

Monsieur HECHELEF explique que cela concerne principalement la
signalétique extérieure du campus. Il n’est pas question de
clôture physique mais cela répond à un objectif de contribution à
la signalétique.

Madame MADEUF fait procéder au vote.

Le Conseil d’Administration a approuvé à la majorité des membres
présents ou représentés le Programme Pluriannuel d’Investissement
(Patrimoine) :

Pour : 21 ; Contre : 1.

Madame VALLAT annonce que la BDIC doit se restructurer car l’espace
de ses collections est étroit et dissocié. L’objectif est de
rapatrier des collections sur le site de Nanterre. L’essentiel du
public de la BDIC est principalement nanterrien (80 à 85%).

Certains projets très ambitieux avaient été proposés, mais
étaient peu réalistes. Depuis que Mme TESNIERE a repris la
Direction, le projet a été redimensionné afin de rentrer dans des
enveloppes plus réduites mais réalisables.

Le schéma peut être financé par des fonds venant pour partie de
l’Etat et pour une part de la Région, à hauteur de 20 millions
d’euros. L’inauguration est prévue pour 2017, année du
centenaire de la création de la BDIC.

L’objectif est le stockage dans une partie des tours de la BDIC et
le développement, sur le futur parvis de l’université, d’un lieu
d’exposition et de consultation. Des économies d’échelles sont
réalisées puisque toutes les collections sont rapatriées sur un
même site, tout en satisfaisant à des ambitions locales :
développer les échanges avec les départements d’Histoire. Il est
également répondu à des impératifs d’échelle régionale, voir
nationale. Le bâtiment sera situé à proximité du nouveau pôle
d’échange de la nouvelle gare, ce qui permettra de drainer un
public régional, voir national.

Ce projet s’appuie également sur le développement de tout un
réseau informatique et virtuel, pour une assise européenne. Il
s’inscrit dans un schéma d’urbanisme intéressant, à la fois
dans le schéma directeur de Paris Ouest et dans l’ensemble du grand
schéma OIN (Opération d’Intérêt National).

Madame TESNIERE ajoute que peu d’universités ont l’opportunité
de gérer un tel patrimoine. A l’époque, il s’agissait de
collecter tout ce qui pouvait faire sens pour construire l’Histoire.
Cela s’est poursuivi dans le domaine de l’Histoire européenne
contemporaine et les Relations Internationales jusqu’à
aujourd’hui. Il y a trois millions de documents imprimés archives
et 1,5 millions de documents iconographiques gérés aux invalides,
dans 650 mètres carrés.

L’action pédagogique avec le département d’Histoire en sera
renforcée et le lieu sera ouvert au grand public avec plus
d’expositions.

Les crédits du CPER (vingt millions) permettront de construire 4395
mètres carrés en surface utile. 1000 mètres carrés de surface
d’exposition modulable et des espaces de bureau. 2000 mètres
carrés seront dédiés à la gestion du patrimoine le plus fragile.
Les mètres carrés occupés actuellement seront attribués au SCD.

Il est prévu une gestion intelligente des collections grâce à la
numérisation. Ainsi le projet ECRIN, actuellement en cours de
finalisation, prévoit le financement d’une station de
numérisation.

Les études préalables seraient enclenchées pour le deuxième
semestre 2010 ; le programme technique détaillé serait mis au point
entre janvier 2011 et avril 2012 ; le concours d’architecte aurait
lieu en 2012-2013 ; le démarrage des travaux s’opèrerait à partir
de juillet 2014 et enfin l’ouverture au public serait programmée
pour la rentrée universitaire 2016-2017.

L’implantation devant la gare est stratégique. Elle permettra de
disposer d’un signe très attractif à l’entrée du campus, de
créer un lien plus fort avec la ville et également de drainer un
public régional.

Madame GILLMANN confirme que la Région soutient pleinement ce projet.
Les crédits sont bien inscrits au CPER actuels et n’attendent que
le feu vert de l’université pour les inscrire au prochain budget.

Monsieur POMMIER remarque que le centre de soins de l’université,
pourtant inscrit dans le contrat quadriennal, n’est pas évoqué
dans le document. Cela veut-il dire qu’une location de bâtiment
extérieur serait envisagée ?

Madame VALLAT répond que ce projet est en préparation.
L’université travaille actuellement sur le CPER 2007-2013 et ce
projet n’y figurait pas.

Monsieur POMMIER indique que les démarches sont en cours à la DASS.

Monsieur LESCURE se félicite de voir aboutir ce projet.

Madame MADEUF remercie Madame TESNIERE pour son travail sur ce
dossier.

Madame VALLAT précise qu’il s’agit d’une première tranche. Une
seconde est envisagée.

Monsieur ELGHOZI insiste sur l’importance de la BDIC pour la ville
de Nanterre, qui soutient ce projet.

Madame MADEUF fait procéder au vote.

Le Conseil d’Administration a approuvé, à l’unanimité des
suffrages exprimés par les membres présents ou représentés, le
dossier d’expertise du nouveau bâtiment BDIC :

Pour : 22.

Madame VALLAT indique qu’il s’agit d’un simple point
d’information. Le vote aura lieu le 5 juillet.

Le document est en cours d’élaboration depuis un an. Elle n’a
reçu le document définitif que vendredi dernier.

Le schéma met en place les grandes orientations de construction du
campus sur les cinq à dix ans à venir. Ces orientations conduiront
à prendre des choix définitifs.

Le schéma resitue Paris Ouest dans notre contexte local, l’axe Rive
à Rive depuis la Défense jusqu’au bord de Seine. L’université
doit à la fois répondre à des impératifs concernant ses propres
missions et aussi à des impératifs d’urbanité, car elle est une
pièce de la société contemporaine.

Les projets sont organisés par pôles, afin de rendre le contexte
architectural compréhensible et lisible par la majorité : mise en
place d’un pôle d’accueil avec le bâtiment d’accueil inscrit
au prochain CPER et la Maison de l’Etudiant, au plus proche de la
gare. Ce pôle sera complété par plusieurs autres : la BDIC, un
pôle recherche avec la MAE, la Maison SHS et l’administration de la
recherche. En outre, il y aurait un pôle d’interface et de
ressources puis autour, les bâtiments dédiés à l’enseignement
(A-E et F-G).

L’objectif est double : répondre aux missions de l’université en
faisant face à ses besoins, et aussi prévoir son expansion. Il
s’agit également de montrer comment Paris Ouest s’articule avec
ses voisins.

Madame VALLAT commente ensuite un document qui montre les manques pour
les différentes UFR. Les UFR DSP et SEGMI sont les plus «
étranglées ». Cette vision est toutefois particulièrement
pessimiste, puisque le schéma directeur est à l’œuvre depuis un
an. Depuis, le bâtiment des Langues a été réceptionné, permettant
un desserrement de l’UFR DSP. Chaque étudiant dispose en moyenne en
France de neuf mètres carrés. Cette moyenne inclut les surfaces
d’enseignement, l’administration, les surfaces de recherche, les
surfaces dédiées au sport… La moyenne de Paris Ouest est
inférieure (5 m2), en dépit de l’aspect aéré du campus.

Le schéma se donne pour objectif de répondre à ses déficits. Pour
ce faire, il dispose de réserves foncières importantes, si tant est
que ce périmètre soit à la libre disposition de l’université. En
effet il s’agit d’un territoire d’usage qui ne lui a pas été
affecté. Ce territoire est « menacé » par le fait que Paris Ouest
est située dans une Opération d’Intérêt National.

Il est proposé d’intégrer la BDIC, le bâtiment d’enseignement
et l’extension de la SHS dans les divers CPER à venir. Dans les
projets à moyen terme sont inscrits : Le bâtiment d’accueil, qui
aurait vocation à recevoir la scolarité, CACIOPE, le service
Handicap, le service de la médecine… ; L’extension de la Maison
SHS, la mise en place d’une maison des chercheurs et d’une Maison
des Sciences Juridiques ; Le relogement de l’administration
centrale. 

Le patrimoine de l’université a été jugé par le prestataire de
service comme un patrimoine de qualité, mais ayant besoin d’une
restructuration totale en ce qui concerne les isolations. S’appuyant
sur ce besoin de rénovation, le schéma propose une
rénovation-extension en construisant des « pop-ups », à
l’arrière des bâtiments A, C et E. Il s’agit de bâtiments en
extension, ayant un rôle interne et externe. En mettant en place les
bâtiments sur une allée urbanisée, avec des entrées réservées,
cela permet de recréer une façade urbaine. D’autre part ces «
pop-ups » seraient destinés à recevoir des bureaux, essentiellement
des enseignants, qui pourraient avoir une double entrée avec une
communication vers les bâtiments, ce qui permettrait d’avoir des
lieux d’enseignements et des lieux destinés aux chercheurs à
proximité les uns des autres.

Sont également proposées des rénovations intérieures. Un débat
aura lieu. Il est proposé à l’université d’utiliser de façon
HQE la réhabilitation des toitures par une végétalisation des
toitures à l’ombre, pour une meilleure isolation et une
récupération des eaux pluviales. Pour les toitures bien exposées,
il est proposé une solarisation, avec une production
d’électricité permettant notre propre consommation et pourquoi pas
la revente en cas de surproduction.

Le campus est entouré de voies qui ont longtemps été perçues comme
des barrières impénétrables : route nationale, autoroute, voie de
chemin de fer. Dans les grands projets d’aménagement du quartier on
distingue en particulier le « cœur de quartier » ou « nœud
papillon », qui est un projet de restructuration complète, autour du
pôle gare. L’objectif étant de faire coïncider l’utilisation de
l’espace par des usagers du campus universitaire et les autres
usagers, l’idée est de proposer un véritable fonctionnement
cohérent entre les uns et les autres, essentiellement piétonnier,
plutôt que des utilisations « sauvages ».

Actuellement, l’entrée automobile se fait sur le campus par deux
points : près de la rue Noël Ponce et par l’avenue de la
République. Il est proposé que l’entrée automobile soit
repoussée vers l’Ouest, pour une circulation automobile interne au
campus qui soit périphérique. Il y aurait alors deux entrées, à
l’est et à l’ouest. La circulation automobile banale se ferait à
l’extérieur du campus.

L’entrée RER est requalifiée. La nouvelle gare va être construite
en surplomb par rapport aux terrains de sport et le bâtiment E.
L’entrée de l’université en sera requalifiée avec un bâtiment
d’accueil.

La deuxième entrée du campus, actuellement assez peu solennelle,
changerait également avec un alignement complet du mail depuis
l’entrée Nord (MAE) jusqu’à l’entrée Sud (bâtiment
d’accueil).

Paris Ouest doit garder son identité tout en dialoguant avec
l’extérieur.

La Présidente a en charge la police et la sécurité sur le campus.
Le Préfet a proposé une étude sur ce sujet. Au lieu de construire
un mur autour du campus, il est proposé une noue paysagère, un
fossé végétalisé qui permet des passages organisés (passerelles
piétonnes). Cela permet de dégager entre 3000 et 4000 mètres
carrés pour la récupération des eaux pluviales, obligation HQE.
Cela empêche les intrusions intempestives mais pas le passage.

Architecture Studio propose également un déploiement de la pergola,
grand déambulatoire déjà construit devant le A et E, qui est un
lieu de convivialité pour une circulation aisée.

Elle rappelle qu’il s’agit de marquer les grandes directions pour
que l’ensemble des constructions à venir s’intègrent de façon
cohérente au campus. Cela doit permettre d’assurer les missions de
recherche, d’enseignement et également d’être un morceau de
ville actif, dans un contexte où l’urbanisation gagne de manière
dynamique.

Disposer d’un schéma directeur rend la demande de financement
cohérente et crédible.

Monsieur ELGHOZI déclare qu’il a beaucoup travaillé avec Mme
VALLAT sur ces questions. Ces propositions témoignent de la volonté
d’inscrire l’université dans la ville, malgré un campus
enclavé. Les contraintes sont fortes, et parvenir à concilier tous
les éléments avec les impératifs financiers n’était pas simple
(enjeux urbains, sociaux, de sécurité, de maitrise de la
circulation…). Les noues sont une solution à la fois originale et
durable.

Mademoiselle PION revient sur la création de la Maison de
l’étudiant. Elle a entendu dire qu’un groupe de travail avait
été constitué sur ce projet, sans implication des organisations
étudiantes, à l’exception de la VP étudiante. Les étudiants
élus des conseils centraux n’ont eu aucun retour de ces réunions.
Ils se demandent la raison de ce silence et espèrent qu’il ne
s’agit pas de manœuvres dilatoires de l’équipe présidentielle
visant à faire disparaitre les organisations étudiantes du champ
universitaire en prenant en otage la Vice-Présidente étudiante, dont
les statuts n’ont toujours pas été déterminés.

Madame VALLAT répond que le groupe de travail existe. L’équipe
s’est adressée à la représentante des étudiants, en la personne
de la vice-présidente. Il revient à celle-ci de faire passer
l’information. Il n’y a donc pas de manœuvre dilatoire de la part
de la direction de l’université.

Toutes les associations reconnues sur le campus seront reçues, soit
parce qu’elles sont en passe de signer une convention, soit parce
qu’elles ont saisi l’administration d’une demande en vue d’un
dialogue sur la Maison de l’étudiant.

Mademoiselle PION précise que son intervention n’était pas à
prendre au premier degré.

Madame VALLAT explique qu’il s’agit de répondre à une demande du
Ministère des finances afin d’évaluer et de fiabiliser le
patrimoine immobilier de Paris Ouest. Un état des lieux doit être
présenté aux instances. Le texte précise que la démarche est
favorisée si l’établissement dispose d’un schéma directeur.
Paris Ouest est donc en ordre de marche.

Un bilan a été fait sur les nouveaux locaux, ainsi qu’un état des
restructurations liées à la livraison du bâtiment des langues, les
souhaits pour de futurs agrandissements et les besoins en
réhabilitation du patrimoine de l’université.

Monsieur HECHELEF précise qu’il émane du Ministère du Budget, en
direction des opérateurs de l’Etat. L’objectif est d’améliorer
la connaissance du patrimoine universitaire et de s’inscrire dans
une démarche stratégique à l’horizon de cinq ans.

La première phase est une phase de diagnostic qui doit permettre
d’identifier les dysfonctionnements, la vétusté du patrimoine et
les ratios d’occupation des locaux. L’objectif de l’Etat est
d’inciter à une démarche de mutualisation des locaux pour
accroitre les performances et diminuer les dépenses énergétiques.
Paris Ouest est en train de terminer cette première phase et
s’inscrit maintenant dans une phase transitoire, stratégique, qui
s’appuie sur les orientations de l’étude que vient de présenter
Mme VALLAT.

Le volet stratégique comporte une démonstration de l’économie
générale de chaque scénario. C’est un complément du schéma
directeur d’aménagement du campus.

Le SPSI doit être rendu le 30 juin. Il fera alors l’objet de
remarques de la tutelle et des services déconcentrés de l’Etat. Il
sera ensuite soumis au CA.

Monsieur CROWLEY explique qu’il s’agit d’une demande de
renouvellement approuvée par l’UFR DSP et présentée devant le
CEVU. Le D.U. sert de structure d’accueil aux étudiants américains
qui viennent dans le cadre d’échanges, en contrepartie de
l’accueil des étudiants de Paris Ouest dans les universités
américaines.

Madame MADEUF fait procéder au vote.

Le Conseil d’Administration a approuvé à l’unanimité des
suffrages exprimés par les membres présents ou représentés le
renouvellement du D.U. « Diplôme d’Etudes Juridiques Européennes
et Internationales ».

Pour : 17 ; Abstentions : 2.

Monsieur CROWLEY explique qu’il s’agit d’un programme enseigné
en anglais. Cela constitue une poursuite d’études possible pour
ceux qui passent par la licence internationale Management/Anglais. Le
projet est approuvé par le Conseil d’UFR et fortement porté par le
Département de Gestion. L’intérêt pédagogique de la formation a
été reconnu par le CEVU.

Mademoiselle PION demande des précisions sur les frais
d’inscriptions.

Monsieur CROWLEY répond que le département de gestion et l’UFR
SEGMI s’engagent à la mise en œuvre de ce parcours dans le cadre
des règles générales, c'est-à-dire sans frais spécifiques.

Madame MADEUF fait procéder au vote.

Le Conseil d’Administration a approuvé à la majorité des membres
présents ou représentés la création d’un parcours « Business
and Management » dans le master Sciences de Gestion.

Pour : 16 ; Contre : 2 ; Abstentions : 3.

XIII/ DROITS DE SCOLARITE ET TARIFS DE LA FORMATION CONTINUE

Monsieur CROWLEY déclare que le projet présenté a été approuvé
par le CEVU et la Commission Budgétaire. Le document entrera en
vigueur dès le début de la campagne des inscriptions. Paris Ouest
applique les droits d’inscription nationaux.

L’objectif du document est de clarifier les différents régimes
(formation initiale, apprentissage, formation continue, formation
permanente et autres) et d’éviter les chevauchements. Les règles
générales sont définies : exonération de droits pour les boursiers
nationaux ; définition d’un certain nombre de profils donnant lieu
à des exonérations en formation initiale ; tarifs pratiqués en
formation continue et permanente. 

S’agissant de la formation continue dont la mise en œuvre relève
du CREFOP, il précise que les tarifs présentés sont appliqués à
tous les contrats de formation signés par suite de l’acceptation
d’un devis établi postérieurement à la date d’adoption de ces
tarifs par les instances de l’université.

Il est important de sauvegarder les recettes, pour l’université
afin de pouvoir mettre en oeuvre une politique d’aide à destination
des étudiants.

Mademoiselle BALLON estime important que tous les étudiants boursiers
soient exonérés de droits d’inscription. Elle demande des
explications sur l’augmentation du tarif pour la VAE. Par ailleurs,
avait été évoquée l’idée de pratiquer une double tarification
pour l’inscription au SUAPS. Est-ce prévu ?

Monsieur CROWLEY répond que Paris Ouest a intérêt à développer
une politique d’encouragements aux activités sportives et
culturelles à l’égard des étudiants. De la même manière, une
politique de médecine préventive est nécessaire. Pour cela,
l’université doit être en mesure, à travers les droits
d’inscription, de générer des recettes. Les droits d’inscription
doivent donc être sécurisés avant d’envisager la demande
concernant le SUAPS.

Les tarifs de la VAE ne concernent pas les étudiants en formation
initiale et sont classiques pour ce type de procédure. La formation
continue est financée sur fonds propres, sans dotation de l’Etat.

Monsieur GUTTINGER explique que le CREFOP a revu ses tarifs en tenant
compte du marché de la formation continue. Il précise que certains
droits n’ont pas fait l’objet d’une étude sérieuse, notamment
les D.U.

Depuis plusieurs années, il a été admis que les tarifs des D.U.
étaient identiques aux tarifs des diplômes nationaux de même
niveau, alors que l’Etat ne verse aucune dotation pour ces
diplômes. Certains sont prévus comme un essai avant une
transformation en diplômes nationaux. D’autres n’ont pas vocation
à le devenir et répondent à des besoins précis. Il faudra prendre
en compte le coût de ces diplômes en formation initiale.

Madame MADEUF déclare que ces réflexions pourront conduire à une
valorisation plus fine de ces D.U. La création de D.U. a un coût,
comme toute autre formation. Les D.U. sont montés comme si cela
faisait partie intégrante du travail des collègues. Elle propose
aujourd’hui une augmentation symbolique du taux d’inscription pour
les D.U., de l’ordre de 10 ou 20%, et une mise à l’étude pour
l’année prochaine.

Monsieur POMMIER déclare que l’initialisation d’un D.U. peut
effectivement générer de nombreuses dépenses pour l’université,
mais si ensuite il fonctionne, il peut apporter des recettes.

Mademoiselle PION est opposée à toute forme de hausse des droits
d’inscription. Les D.U. n’ont généralement pas beaucoup de
succès car ils ne sont pas vraiment reconnus des entreprises.

Madame MADEUF exprime son désaccord. Le problème de financement
vient principalement du fait que les D.U. ne sont pas comptabilisés
dans les services par le Ministère.

Mademoiselle PION remarque une augmentation de 20% des droits
d’inscription de COMETE. Il est également annoncé la fin de
l’usage des polycopiés par COMETE. Elle objecte qu’en milieu
carcéral (un des publics visés), l’usage des polycopiés est très
important. De plus, certaines zones en France ne sont encore pas bien
couvertes par le réseau internet.

Elle remarque que la carte « culture » ne rapporte que 6000 euros
qui vont dans le fond de roulement. Est-il vraiment intéressant de la
faire payer aux étudiants ?

Concernant l’exonération des droits pour les enfants ou conjoints
des membres du personnel, elle remarque qu’une catégorie de
personnel n’est pas concernée : les enfants ou conjoints de membres
du personnel sous-traité. Peut-être serait-il intéressant de
plafonner les exonérations en fonction des revenus et, avec les
recettes dégagées, réfléchir à des conventions avec les
entreprises sous-traitantes, de manière à ce que les enfants des
personnels travaillant sur le territoire de l’université
bénéficient aussi de ces exonérations.

Madame CHABROL explique que le chantier est ouvert concernant la carte
culture. Le système n’est pas au point et sera revu l’an
prochain. L’agent comptable travaille sur l’aspect comptable et
sur la régularisation de la récupération des ressources sur le
budget des services. Ce qui lui semble faire l’objet d’une
réflexion est la conception générale de la cotisation pour
l’accès aux activités culturelles.

Monsieur CROWLEY explique que les tarifs de COMETE n’ont pas changé
depuis cinq ans. La réévaluation tient compte de l’érosion
monétaire. En contrepartie de ces droits, COMETE proposera des
prestations dédiées aux étudiants à distance.

Monsieur KOTT demande ce que propose Mlle PION pour compenser les
pertes de recettes : le budget doit être équilibré.

Mademoiselle PION proposait simplement de commencer à y réfléchir.

Monsieur LEFEBVRE revient sur les D.U. en formation initiale. Il
indique que le coût de ces D.U. avait été évalué lors de la
dernière année de mandat de M. Legrand. Toutes les ressources
dévolues à ces D.U. sont autant de ressources qui ne sont pas
disponibles pour accueillir les étudiants dans les diplômes
nationaux. Les ressources mobilisées ne sont pas négligeables.

Madame MADEUF propose d’engager la réflexion.

Mademoiselle BALLON déclare qu’il est dommage de faire payer aux
étudiants la pénurie budgétaire. L’augmentation de COMETE est
assujettie au fait qu’il y aura plus de tutorat, de services…
Peut-on en avoir la garantie ?

Madame MADEUF rappelle que le CEVU examine longuement et avec
attention toutes ces questions.

Mademoiselle BALLON fait observer que le CA peut également en
discuter quand cela pose un problème.

Monsieur CROWLEY déclare que la modification proposée est
raisonnable et se traduira par des services spécifiques. COMETE
invente de nouvelles modalités de suivi des étudiants avec le
tutorat en ligne.

Mademoiselle PION ne remet pas en cause le dynamisme de COMETE.
Cependant, elle estime que diffuser un enseignement à tous passe par
la conservation des polycopiés.

Monsieur VOILLIOT appelle à une réflexion globale sur les DU :
prendre en compte l’opportunité de création, de fermeture ou de
transformation d’un D.U. et avoir une réflexion sur la politique
tarifaire. Il propose que le CA ne se prononce que sur la proposition
du CEVU pour le moment.

Madame MADEUF exprime son accord, elle a d’ailleurs retiré sa
proposition. Le débat doit d’abord avoir lieu en CEVU.

Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT s’inquiète que l’on puisse remettre en
cause le principe d’exonération des droits d’inscription pour les
personnels, leurs enfants et leurs conjoints. Il a le sentiment d’un
virage culturel et politique. Il ne voudrait pas que Paris Ouest passe
trop vite d’une culture de service public à une culture marchande.
Il s’agit d’une question de cohésion à l’intérieur de la
communauté universitaire. Remettre en cause ce principe ancien
pourrait être pris comme une forme de mépris envers les collègues,
BIATOS ou enseignants.

Madame MADEUF remarque que la proposition est de maintenir
l’existant. Elle retient la proposition de Mlle PION qui est de
considérer que cette exonération peut être soumise à des
conditions de ressources, auquel cas une commission devra se prononcer
au vu des déclarations de revenus.

Mademoiselle PION rappelle la deuxième partie de son intervention
concernant les personnels sous-traitants travaillant sur le campus.

Monsieur KOTT déclare qu’exonérer tous les personnels ne revient
pas à faire du traitement social mais du traitement général.
L’argument de la dépense sociale a bien été entendu et est en
discussion.

Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT y voit les germes d’un désaccord pour le
futur.

Madame MADEUF déclare que la solidarité peut conduire à exonérer
de droits d’inscription les enfants des personnels sous-traitants et
dans le même temps, demander aux enfants des professeurs de payer
leurs droits. Cela lui paraitrait plus social que la situation
actuelle.

Madame la Présidente fait procéder au vote.

Le Conseil d’Administration a approuvé à la majorité des membres
présents ou représentés les droits de scolarité et tarifs de la
formation continue 2010/2011 :

Pour : 18 ; Contre : 2 ; Abstention : 1.

A l’énoncé des noms des personnes proposées,

Le Conseil d’Administration a élu, à l’unanimité des suffrages
exprimés par les membres présents ou représentés, les étudiants
ci-après au Conseil du Service Commun de la Documentation : - Cédric
HAMON-BOUCHERAT - Aurore DEVAUX - Maéva BALLON - Alexia PION -
Hélène COURAU Pour : 19.

Madame MADEUF annonce qu’il y a deux candidats : Cédric
HAMON-BOUCHERAT proposé par Mlle BALLON Héloïse MARY, proposé par
Mlle COURAU 

Mademoiselle BALLON expose que M. HAMON-BOUCHERAT est élu au CEVU, en
3 ème année d’Histoire, il s’agit de son 1er mandat en tant
qu’élu étudiant.

Mademoiselle PION rappelle que Mlle MARY a siégé au CA. Elle est
actuellement en doctorat de Droit. Elue actuellement au CEVU, elle est
une ancienne élue à la CAPE.

Madame CHABROL ajoute que les deux candidats connaissent déjà la
CAPE.

Dans l’attente de plus d’informations sur l’élu étudiant
proposé par Mlle BALLON, le vote est reporté.

En l’absence de candidat, Monsieur GUTTINGER lance un appel à
candidature.

Madame COQUELET annonce qu’elle a déjà envoyé un mail à un
enseignant, sans succès pour l’instant. Elle a également demandé
à certains Directeurs d’UFR (SSA notamment) de voir au sein de leur
propre composante si des candidats se déclareraient.

L’ordre du jour étant épuisé, Madame MADEUF clôt la séance à
19h15.

La secrétaire de séance, La Présidente, Gaëlle BOURREAU Bernadette
MADEUF
 