 Université Paris Nanterre PROCES-VERBAL DE LA SEANCE DU CONSEIL
D’ADMINISTRATION DU 29 MARS 2017 FORMATION PLENIERE Etaient
présents : M. BALAUDE, Président de l’Université Paris Nanterre
MEMBRES DELIBERATIFS PRESENTS COLLEGE A COLLEGE B COLLEGE BIATSS MME
CARANDELL (Paris Ouest Notre bien commun, Soutien SNESUP) M. FOUQUE
(Nanterre au cœur) M. RAGOT (Collégialité 2016/2020 : avec Matthieu
Conan) Mme ROMO (Nanterre au cœur) M. BAUZIN (Nanterre au cœur) M.
ESTEBAN (Nanterre au cœur) Mme GOUMI (Nanterre au cœur) M. GARGIULO
(Collégialité 2016/2020 : avec Matthieu Conan) M. ETTAI (SGEN CFDT)
Mme LOKPO (SGEN CFDT) Mme ROBERT (SNASUB-FSU Paris Ouest notre bien
commun) COLLEGE USAGERS PERSONNALITES EXTERIEURES M. COSTE (Solidaires
étudiant.e.s) M. MATHET-RAFFAELLI (UNI contre la fusion avec
Saint-Denis) M. PRADIER (UNEF et associations étudiantes) MEMBRES
CONSULTATIFS ET INVITES Mme de BEARN MME BOUTEILLE-MEISTER M. BRECHET
M. BRETTE MME CHEZE Mme DEZES M. MABOUT MME GODARD Mme JARDIN M.
KATSIULIS Mme MARCADET M. MEYER M. PIERRE M. POULAIN Mme RABOURDIN Mme
RIOU M. ROQUES Mme WALUGA Directeurs (Directrices) d’UFR et
Instituts Directeurs (Directrices) des Services communs et des
Services généraux M. MABOUT M. PAVLIDES SOMMAIRE I. Informations du
Président 4 II. Finances 12 III. Politique générale et instances 19
IV. Formation 28 V. Ressources Humaines 29 VI. Elections 31 VII.
Conventions et marchés 32 
La séance du Conseil d’administration de l’Université Paris
Nanterre est ouverte à 9 heures 45 sous la présidence de M.
Jean-François BALAUDE.

Le Président remercie les membres du CA pour leur présence. La
séance du 27 mars 2017 a dû être annulée et reportée à ce jour.
La démocratie universitaire repose sur les instances constituées des
représentants élus des divers corps de l’université. La
contestation de sa légitimité est surprenante et choquante. Elle est
indispensable à la construction de la politique de
l’établissement. Le débat contradictoire est utile dès lors
qu’il se tient dans le cadre requis. Il est regrettable que les
personnes qui ne se satisfont pas de ce mode de fonctionnement ne
sollicitent pas d’être reçues. Le CA a toujours accepté
d’entendre les récriminations portées à sa connaissance.

M. COSTE rappelle que les étudiants souhaitaient disposer du temps
nécessaire pour débattre de la question de la sélection. Cette
réforme suscite beaucoup d’interrogations et d’inquiétudes. La
présence de la police pour accueillir les administrateurs n’est pas
propice à la tenue d’un débat démocratique.

Le Président répond que les forces de l’ordre remplissent leur
fonction en veillant à l’absence de troubles sur la voie publique.

M. COSTE regrette que la présidence n’ait pas répondu aux demandes
formulées par les organisations syndicales.

Le Président souligne que le CA est la seule instance à même de
décider de la politique de l’université. Il était prêt à
recevoir des « groupes d’opinion » lundi. L’opinion des 34 000
étudiants de l’établissement est probablement diverse.

M. COSTE estime que les syndicats n’ont pas été consultés sur les
mesures de sélection.

Le Président précise que la loi a été votée en décembre. Elle
est le fruit d’un accord national que les organisations
représentatives ont signé au terme d’un long processus. La
législation s’impose maintenant à tous. Il convient d’appliquer
cet accord le mieux possible. L’université s’est saisie de cette
problématique dès janvier. Il n’est plus opportun fin mars de
réclamer l’ouverture de discussions sur une réforme qui devra
entrer en vigueur en septembre.

M. COSTE conteste la décision nationale et son application locale.

Le Président explique que différents UFR, laboratoires et écoles
doctorales ont manifesté leur intérêt à candidater au PIA3.
L’Université Paris Nanterre doit maintenant consulter Paris 8 et
ses associés de la COMUE pour définir les projets et les nouveaux
cursus qu’elle portera. Elle doit notamment veiller à l’aptitude
des différents acteurs à soutenir cette démarche.

Professeur en psychologie à l’UFR SPSE, Madame Anne-Marie VONTHRON
a accepté de conduire une mission relative à l’égalité
homme-femme et au handicap. Sa lettre de mission sera transmise aux
administrateurs.

La réforme du cycle de master est assez équilibrée. Elle consiste
à ne plus pratiquer une sélection entre le M1 et le M2, mais à
l’entrée du M1. Une objection pourrait porter sur
l’impossibilité pour certains étudiants de passer de licence en
M1. Or la loi prévoit un droit à la poursuite d’études. Elle
garantit à tout étudiant de L3, en cohérence avec sa licence, de
pouvoir prétendre à un master. L’étudiant fera valoir cette
possibilité auprès du recteur, s’il le souhaite.

Le problème du redoublement reste posé. Que feront les étudiants
qui n’obtiendront pas leur M1 ? A ce jour, le Ministère ne s’est
pas prononcé sur ce point. L’université s’efforcera de se saisir
de cette question de la meilleure façon

possible. L’année universitaire à venir constituera une phase
transitoire. Il serait contraire à la loi de permettre à tout
étudiant d’entrer en M1, mais incohérent de mettre
systématiquement fin aux études de quelqu’un ayant échoué en M1.
L’établissement s’efforcera de définir les meilleures solutions
suivant les étudiants considérés.

M. BRECHET confirme que le travail de concertation sur la sélection
en master a débuté en novembre dans les UFR. Des votes sont
intervenus à la CFVU et au CA de janvier. Depuis cette date, les
syndicats n’ont pas sollicité la présidence. La semaine dernière,
seuls deux élus étudiants étaient présents sur les seize composant
la CFVU. La présence dans les instances constitue la meilleure
manière de porter des revendications.

Avant la CFVU, le dossier comprenait cinq éléments : la
délibération générale votée en janvier, l’annexe votée en
janvier sur la capacité d’accueil en M1, l’annexe 2 votée en
janvier sur les capacités d’accueil des M2 de droit, l’annexe 3
sur la capacité d’accueil du M1 MEEF. Ces trois documents restent
identiques. Seule a été ajoutée une annexe 4 sur la capacité
d’accueil en M2, ainsi que la délibération de la CFVU.

Premièrement, le CA doit aujourd’hui voter le nouveau régime du M1
afin de le mettre en conformité avec la loi votée en janvier.
Deuxièmement, il devra se prononcer sur les M2 restant sélectifs en
2017-2018. En janvier, le CA avait choisi d’examiner en priorité
les masters de droit qui demandaient à ne pas devenir sélectifs en
M1 en 2017-2018, mais à rester sélectifs en M2 à titre transitoire,
comme la loi le permet. L’annexe est spécifique à ces neuf
parcours.

L’annexe 4 relative aux M2 émane d’une demande de la DGESIP du 10
mars 2017 d’actualiser avant le 31 mars 2017 le décret de mai 2016
relatif aux mentions de M2 qui opéraient à titre transitoire une
sélection pour leurs propres étudiants. Ces éléments ont déjà
été votés pour le droit. Les 44 mentions qui disposaient d’un
accès automatique en M1 et qui s’apprêtent à ouvrir une campagne
pour le M2 devront figurer sur le décret.

Le cadre de la délibération générale n’a guère évolué. La
mention « prérequis » a été remplacée par « critères de
recrutement ». La justification du niveau de langue étrangère ou de
français pour les étudiants étrangers non francophones est ajoutée
aux pièces constitutives et mentionnée dans l’article 4. Une seule
lettre de recommandation est désormais requise. Elle ne devra pas
émaner d’un professeur associé au processus de recrutement de la
formation visée.

La CFVU a été attentive au fait que les critères de recrutement ne
soient pas trop compliqués et finalement défavorables aux
étudiants. Comme indiqué précédemment, les deux lettres de
recommandation ont été remplacées par un seul courrier n’émanant
pas d’un enseignant prenant part à la sélection. Parmi les
critères de recrutement, la CFVU a souhaité qu’une mention ne soit
jamais exigée pour l’accès en M1. Toutes les pièces redondantes
ont également été supprimées.

Jusqu’à présent, l’Université Paris Nanterre réclamait que les
étudiants produisent des fiches récapitulatives de candidature.
Cette disposition a été supprimée. La CFVU a demandé que les
fiches de vœux n’apparaissent plus dans les pièces spécifiques
afin de ne pas laisser accroire que le recrutement serait facilité
pour les étudiants de Nanterre. Le master de psychologie fait
exception. Il ne sollicitera pas des candidats le détail de leur
cursus, mais la preuve qu’ils sont en possession du titre de
psychologue, conformément à la loi.

La photo d’identité, destinée à anticiper la préparation du
trombinoscope, a été retirée afin de lever toute ambiguïté.
Beaucoup de réflexions ont porté sur les pré-projets de recherche.
Ils permettent de vérifier que le projet professionnel de
l’étudiant entre en cohérence avec la formation visée. Les
demandes excessives, telles qu’un projet de trente pages pour
accéder à un M1, ont été déclinées. La CFVU a demandé que ledit
projet n’excède pas cinq pages. Le vote devra

également prévoir de modifier la fiche du master de finance qui,
contrairement aux recommandations de la CFVU, requérait un mémoire
de préinscription.

Toutes ces fiches ont été mises aux normes. Afin de faciliter les
délais de communication, l’ensemble des informations sera en ligne
sur le site au format PDF. Celui-ci mentionnera également les pièces
constitutives du dossier, les pièces supplémentaires, ainsi que les
dates d’ouverture et de fermeture des candidatures pour toutes les
formations. Les étudiants doivent ainsi bénéficier de conseils et
d’informations transparentes sur les procédures de recrutement de
l’intégralité des masters.

Concernant l’annexe ajoutée à la demande du Ministère, l’année
dernière, sur les 60 mentions de l’Université Paris Nanterre, 44
étaient autorisées à effectuer une sélection pour le passage de M1
en M2. Pour les 16 formations qui n’avaient pas sélectionné leurs
étudiants en M1 et qui ouvrent à présent les candidatures en M2,
l’établissement a demandé le maintien d’une liste identique.
Pour ces dernières, il s’était engagé à ce que tout étudiant
entrant en M1 passe en M2. Ces dispositions sont maintenues.

En matière de capacités d’accueil, la première annexe prévoyait
505 places pour les M2 de droit. Pour l’intégralité des masters
autorisés à préciser leurs capacités d’accueil et qui figuraient
sur le décret de 2016, l’université a prévu 2 096 places en sus.
Le master droit français/droits étrangers n’a pas souhaité
spécifier de quota et devra être rajouté à ce document. Les 16
mentions non sélectives ne font pas apparaître de capacités
d’accueil. La présentation des M2 correspond ainsi à l’existant.

La délibération générale mentionne que, conformément aux
discussions engagées en janvier, l’établissement définit des
modalités transitoires afin de prendre en compte le cas des
étudiants amenés à redoubler. Comme l’indiquait Jean-François
Balaudé, le Ministère ne s’est pas prononcé sur le sujet. Par
ailleurs, les autres universités n’ont pas adopté une position
unanime. L’établissement pouvait traiter cette question de deux
façons.

Dans une première hypothèse, ces étudiants auraient été soumis
aux mêmes critères de recrutement que tous les autres candidats en
master. Cette solution aurait été très défavorable aux étudiants
suivant actuellement ce cursus et amenés à redoubler. Ils auraient
également dû candidater entre le 5 avril et le 15 juin, avant même
de connaître leurs résultats, puisque le jury ne se tient qu’en
juillet.

Dans les comités de recrutement, les étudiants de M1 disposant
d’un bon niveau auraient été retenus tandis que ceux présentant
un dossier moins satisfaisant n’auraient eu aucune chance. En
conséquence, l’université aurait dû préempter sur la capacité
globale d’accueil des M1, telle que votée en janvier, des places
pour des M1 ayant vocation à passer en M2.

En concertation avec l’ensemble des UFR, l’université a adopté
des critères assez simples pour ces étudiants redoublants. Ils ne
devront pas candidater sur e-candidat. L’établissement mettra à
leur disposition un dossier simplifié de demande de maintien dans la
formation. Après le premier jury, les masters pourront informer les
étudiants, soit d’une validation à la première session, soit du
passage de la deuxième session, et, en cas de redoublement, du
dépôt d’un dossier agrégé de demande de maintien dans la
formation.

Ce dossier spécifique demandera à l’étudiant concerné
d’apporter quelques précisions sur son profil. Avait-il prévu
d’échelonner son master sur deux ans ? Quel est son projet par
rapport aux différents parcours de masters offerts ? Cette procédure
lui permettra, après la tenue du premier jury, de préparer ce
dossier, puis d’attendre le deuxième jury.

Les formations concernées tiendront compte de la progression des
résultats entre les deux sessions et de la cohérence du projet. Si
les capacités d’accueil étaient insuffisantes, l’université
s’est engagée à excéder ses capacités d’accueil.

Les étudiants trouveront l’ensemble des offres de l’université
sur le site www.masters.u-paris10.fr. L’intégralité des fiches de
formation y figure au format PDF. Une rubrique précisera le cadre
général des candidatures en M1 pour l’année 2017/2018, que la
personne intéressée dépose une première candidature ou soit
redoublante. Pour ouvrir ce portail, il était nécessaire
d’attendre le vote d’approbation de la CFVU de la semaine
dernière et la décision du CA aujourd’hui.

Peu d’universités ont manifesté un tel souci de transparence dans
la présentation de leurs critères de recrutement. Beaucoup publient
simplement une délibération générale, sans détailler les
dispositifs spécifiques par masters. Cette évolution constitue un
progrès. A terme, il sera probablement nécessaire d’adopter la
même démarche pour l’ensemble des formations.

M. COSTE déplore également que seuls deux représentants étudiants
aient assisté à la CFVU. Ce faible effectif découle d’un système
universitaire insuffisamment ouvert.

M. BRECHET relève que ni Solidaires ni les autres syndicats n’ont
organisé de réunion pour mener une réflexion sur ce sujet depuis
janvier. En revanche, les interventions des deux élus présents ont
permis des avancées significatives dont ce texte fait état.

M. COSTE observe que les modalités d’examen diffèrent énormément
suivant les UFR : une épreuve écrite, un oral ou un entretien. Qui
décide de ces critères ? Pourquoi les masters requièrent-ils un
niveau minimum en français ou en anglais ? Est-il opportun de refuser
sur cette base des profils très compétents dans leur spécialité ?

La capacité d’accueil des masters s’élève à 2 758 personnes.
Ce chiffre ne présenterait d’intérêt qu’en étant comparé aux
effectifs des années précédentes. Ces formations sont-elles par
exemple capables d’absorber l’ensemble des étudiants sortant de
L3 ? Le coût de l’évaluation et de la sélection a-t-il été
estimé ? Il serait préférable de consacrer ce budget à
l’enseignement et à la recherche. Le droit à la poursuite
d’étude semble très évasif.

Le Président répond que le principe de la poursuite d’étude
n’est pas un vain mot, mais constitue un droit opposable.
L’université travaille en lien avec le rectorat pour assurer son
déploiement entre juin et septembre. Des réunions se sont tenues et
un calendrier a été adopté. Cette procédure n’ayant pas encore
été expérimentée, il est impossible de l’évaluer à ce stade.
Un bilan en sera néanmoins dressé à la rentrée. Tout sera mis en
œuvre pour que cette réforme bénéficie aux L3. Toutefois, sa
réussite ne dépend pas seulement de l’Université Paris Nanterre.
Elle s’inscrit dans un processus qui associe le rectorat et les
autres établissements d’enseignement supérieur.

M. COSTE juge pourtant que le plan défini pour assurer la sélection
semble plus abouti que le dispositif relatif à la poursuite
d’études.

M. FOUQUE réplique que la procédure de poursuite d’études ne peut
pas être présentée avec le même niveau de détail. Elle n’est
pas exclusivement interne, mais relève aussi du rectorat.

Mme DÈZES confirme que les Académies de Paris, Créteil et
Versailles agissent de concert pour permettre aux étudiants
concernés de se voir offrir trois propositions d’inscription en
master, dans des établissements qui ne seront pas forcément leur
université d’origine.

Selon M. FOUQUE, le passage automatique de M1 en M2 marque un progrès
certain. Cette mesure constitue l’aboutissement de la réforme LMD.

M. COSTE observe que, sans augmentation des capacités d’accueil, le
droit à la poursuite d’étude restera lettre morte.

M. BRECHET rappelle les éléments chiffrés transmis en janvier à la
CFVU et au CA. En 2016-2017, les M1 de l’Université Paris Nanterre,
droit compris, comptent environ 2 000 étudiants issus sans sélection
de la L3. Hormis les neuf mentions de droit qui n’ont pas de
capacité d’accueil et le master MEEF, l’établissement proposera
2 759 places, soit une capacité supérieure à l’effectif existant
jusqu’à présent. En outre, les L3 pourront candidater ailleurs que
dans leur faculté.

M. COSTE s’interroge sur l’accroissement de la capacité
d’accueil des masters de droit.

M. BRECHET répond que la configuration actuelle des M1 de droit
permet de répondre adéquatement à la demande.

Concernant les modalités de recrutements, l’université a demandé
à toutes les formations de préciser si la sélection s’opérerait
uniquement sur dossier ou par l’organisation d’épreuves. Ces
précisions apparaîtront dans les fiches des cursus qui seront mises
en ligne. Les modalités d’application ne différeront pas suivant
les UFR. Les dossiers seront examinés par leurs responsables. Les
critères de sélection les plus importants figureront également sur
le portail. C’est pourquoi la CFVU a souhaité retirer des
éléments excessivement sélectifs tels que la mention. Concernant le
niveau de langue obligatoire, il convient de distinguer deux cas. Un
niveau minimum d’anglais peut être requis pour le master de FLE,
qui prévoit que l’étudiant aille enseigner le français au
Royaume-Uni, ou pour le master traduction anglaise spécialisée.
L’exigence d’un bon niveau de français pour les étudiants
étrangers suit la même logique. Les chiffres fournis par le
programme « Etudes en France » montrent que seuls 7 à 8 % des
ressortissants étrangers valident leur année dans une université
française. Ce critère doit permettre d’être plus soucieux de leur
réussite et de leur accompagnement.

Concernant le droit à la poursuite d’études, les étudiants
inscrits dans les 16 mentions qui ne figuraient pas dans le décret
pourront se réinscrire sans sélection. L’université conseille aux
probables redoublants d’anticiper cette situation en candidatant
dans d’autres M1 et en commençant à préparer leur dossier. Les
services de la communication veilleront à ce que les personnes
concernées disposent de toutes les informations nécessaires.

Concernant le coût de la sélection, le référentiel des
enseignants-chercheurs précise que cette tâche fait partie des
missions des enseignants-chercheurs. Le système SESAME avait géré
60 000 candidatures en 2015-2016. Il en ira de même avec e-candidat.

Mme CARANDELL rappelle que le SNESUP-FSU faisait partie des
signataires de l’accord d’octobre 2016. Elle donne lecture de la
déclaration suivante : « Le SNESUP-FSU s’oppose à̀ toute forme
de sélection tant à̀ l’entrée en licence qu’à l’entrée en
master ou entre M1 et M2. Qu’il ait ou non une dominante recherche
ou professionnelle affirmée, le master est un bloc qui doit combiner
recherche et formation sur les deux années. Tout étudiant qui a
validé une licence doit pouvoir accéder de droit à̀ un master
correspondant à̀ son parcours antérieur (domaine, mention,
spécialité́…). » Ayant été élu sur ce mandat, le syndicat se
prononcera contre la sélection en master.

Le Président s’étonne de cette position. La loi semble en pleine
cohérence avec le texte de cette déclaration.

M. BRECHET se dit surpris que les universitaires qui ont veillé à
transmettre les fiches de renseignements des UFR et à mettre en
œuvre ce texte se prononcent à présent contre.

M. MATHET-RAFFAELLI regrette que la CFVU ne donne pas la liberté aux
jurys d’établir leurs propres critères de sélection. Pourquoi le
dossier de candidature ne peut-il comporter plus d’une seule lettre
de recommandation ? Pourquoi l’étudiant ne peut-il être interrogé
sur la priorité qu’il accorde à tel master ? Ne pas requérir de
mention à l’entrée en master est contraire à la notion de
méritocratie. La mise en œuvre du droit à la poursuite d’études
risque d’aboutir au développement de master de second rang.

Pour M. BRECHET, la CFVU joue son rôle en veillant à
l’uniformisation des critères de sélection. Elle exige une seule
lettre de recommandation. Toutefois, l’étudiant pourra faire
parvenir plusieurs courriers s’il le souhaite. L’objectif de la
réforme ne consiste nullement à baisser le degré d’exigence, mais
à veiller à la transparence des procédures.

Le droit à la poursuite d’études est garanti au plan national,
mais se déploie au niveau académique. Les étudiants qui auront
reçu trois réponses négatives pourront saisir le recteur. Il leur
proposera des formations en fonction des places disponibles et des
mentions recommandées suivant les profils. Les Franciliens ont la
chance de disposer d’un grand nombre d’opportunités.

M. MATHET-RAFFAELLI s’interroge sur le refus de fournir une
photographie. Cette disposition s’inscrit-elle dans la même logique
que l’expérimentation du CV anonyme, qui s’était soldée par un
échec ?

M. BRECHET précise que les formations souhaitent simplement veiller
à ne pas demander plusieurs fois des pièces d’identité
redondantes.

M. COSTE observe qu’en STAPS, la filière « Education et motricité
» passera de 80 à 40 étudiants. Comment envisager une augmentation
des capacités d’accueil dans ces conditions ?

M. BRECHET répond que le chiffre garanti par le pilotage correspond
à la capacité globale de l’université en dehors des masters de
droit. Certaines filières en grande tension ont restreint leurs
capacités d’accueil, alors que d’autres les ont augmentées.

Au préalable, Mme ROBERT indique qu’elle n’est pas dupe de la
stratégie consistant à dépayser le CA à Saint-Cloud, permettant de
la placer sous protection policière, ce qu’elle déplore. Comme les
représentants étudiants, elle estime qu’autant la procédure de
sélection est précise, autant le dispositif de poursuite d’études
reste flou. Un quota de places réservées sera-t-il instauré pour
répondre aux sollicitations du rectorat ? Il est à craindre que
l’université ne dispose pas des moyens d’accueil nécessaires.

Le Président exprime son impatience de pouvoir vérifier le bon
fonctionnement du système de poursuite d’études. L’université
en dressera un bilan à l’automne. Comme indiqué par Christophe
BRECHET, l’université mettra en œuvre plus de 2 700 places en M1,
en dehors des masters de droit, pour actuellement 2 000 étudiants qui
poursuivent leur M1 à Nanterre. L’établissement a donc tenu compte
d’un nombre réaliste d’étudiants de licence et de candidatures
extérieures. Il était exclu de fixer des quotas.

Tous les administrateurs sont attachés à la tenue du CA. Il n’a pu
se réunir lundi. Si des dispositions telles que le dépaysement
n’avaient pas été prises, il n’aurait probablement pas pu avoir
lieu. Or il n’était pas souhaitable que la convocation de cette
instance soit reportée sine die. Le CA s’est toujours dit prêt à
recevoir des délégations. Il y aurait

été disposé aujourd’hui encore si les événements s’étaient
déroulés convenablement. Hormis ces circonstances, il est heureux
que les administrateurs puissent ainsi découvrir les différents
sites de l’université.

M. BRECHET rappelle que la loi prévoit de présenter un bilan
national du dispositif de poursuite d’études. L’université doit
veiller à ne pas honorer trop de promesses au risque de se retrouver
sinon dans l’incapacité d’encadrer correctement les M2. Elle est
au contraire attentive à la mise en œuvre de sa mission
d’enseignement dans les meilleures conditions.

Les rectorats de l’Ile-de-France devront rapidement mener une
réflexion à l’échelle de la région académique pour vérifier
que toutes les universités appliquent les mêmes règles, que
certaines ne soient pas tenues de respecter la loi et d’autres non.
Le report du CA nuit au premier chef aux équipes en charge de la mise
en œuvre du portail e-candidat. Ces atermoiements font peser un
risque certain de souffrance au travail.

L’impossibilité pour nombre d’étudiants de M1 d’entrer en M2
représentait un « gâchis humain » considérable, rappelle M.
ETTAI. Le SGEN-CFDT est attentif à la formation, mais aussi à
l’insertion professionnelle des étudiants. Il regrette que ce
second aspect ne figure pas dans la loi. L’université doit se
préoccuper de la cartographie des métiers accessibles à l’issue
des formations auxquelles elle donne accès.

Le Président regrette également que le débat sur l’insertion
professionnelle ait été escamoté. Le nouveau dispositif de
sélection devra conduire la communauté universitaire à
reconsidérer les enjeux de la revalorisation du grade de licence sur
le marché du travail. L’impossibilité pour de nombreux titulaires
d’un M1 d’entrer en M2 constituait effectivement un grand «
gâchis ».

M. ESTEBAN estime que le travail mené par l’Université Paris
Nanterre donne un sens humaniste et transparent à la sélection. La
mise en œuvre de cette procédure est néanmoins la conséquence du
désengagement de l’Etat. Si l’enseignement supérieur disposait
des moyens indispensables à l’exercice de ses missions, la
sélection ne serait pas nécessaire.

En tant que responsable d’un master, M. RAGOT rappelle que sa
finalité consiste à veiller à la réussite des études. Dès
aujourd’hui, tout étudiant titulaire d’une licence parvient à
trouver un master. La sélection en M1 ne changera probablement pas la
donne. Il comprend l’inquiétude des élus étudiants, mais tient à
les rassurer : il y a fort à parier que, demain comme aujourd’hui,
la plupart des candidats trouveront un master qui corresponde à leurs
souhaits. Il convient toutefois de veiller à l’adéquation entre
ces cursus et les débouchés professionnels.

M. RAGOT regrette également les conditions dans lesquelles se tient
le CA. La concertation avec les syndicats étudiants aurait peut-être
permis d’éviter ce blocage ou aurait facilité l’acceptation du
projet. Il a certes été discuté en CFVU et en CA. Toutefois, ces
organes délibératifs et décisionnaires ne permettent pas
d’organiser la concertation. Du point de vue de la méthode, les
autres grandes réformes à venir suivent une autre optique.

M. COSTE estime que la sélection ne constitue pas le meilleur moyen
d’assurer la défense des étudiants défavorisés. Ils subissent en
effet au quotidien la contrainte d’un travail à accomplir en
parallèle. Les études doivent effectivement favoriser l’insertion
professionnelle, mais celle-ci s’avère difficile pour un étudiant
sortant de L3. Par ailleurs, le blocage n’est pas le fait des
organisations syndicales, mais de l’AG. Comme M. ESTEBAN, M. COSTE
considère que la sélection est le fruit d’un manque de moyens.

Mme ROMO observe que d’autres universités en région parisienne ont
mis en œuvre la sélection. En décidant de placer la sélection à
l’entrée du master, l’Université Paris Nanterre a plutôt bien
agi en l’espèce.

Le Président ajoute que l’université aurait pu interpréter la
notion de sélection en M1 de manière dure. Ses équipes n’ont pas
travaillé dans cet esprit.

Le Président donne lecture des procurations suivantes :
 Mme EFFOSSE à M. RAGOT ; M. POLIT à M. FOUQUE ; M. BOUJEKA à M.
RAGOT ; M. THOMAS à Mme GOUMI ; Mme DUBOIS à Mme ROBERT ; Mme
ESTRADE à M. ESTEBAN ; M. GIOT-MIKKELSEN à Mme ROBERT ; M. PRADIER
à M. COSTE ; M. CAVELIER à M. BALAUDE ; M. CLAYETTE à M. ETTAI ;
Mme de LAVALETTE à M. FOUQUE ; Mme SMITH à M. BALAUDE. 
Les résultats du vote sont les suivants :
 17 votes favorables ; 0 abstention ; 8 votes défavorables. 
La délibération générale sur la sélection en master est
approuvée.

Les résultats du vote sont les suivants :
 18 votes favorables ; 0 abstention ; 7 votes défavorables. 
Les fiches Masters sont approuvées.

M. POULAIN explique que ses services et que les commissaires aux
comptes ont éprouvé des difficultés pour élaborer ce compte
financier. Elles étaient liées à un turnover important, mais aussi
à l’absence d’outil adéquat. En effet, le compte financier est
présenté en mode GBCP pour la première année, alors que SIFAC GBCP
n’est pas disponible. En conséquence, les AE, les CP et le solde
budgétaire n’apparaissent pas dans ce bilan. Il est difficile de
rendre compte d’un exercice budgétaire quand les outils d’analyse
budgétaire ne sont pas mobilisables.

La revalorisation du patrimoine immobilier participe à la réserve
que les commissaires aux comptes ont émise sur la gestion et la
comptabilité de l’université. Elle s’explique par une
sous-évaluation du patrimoine de l’université en l’état. Elle
existe depuis le début de la certification des comptes. Ce point a
déjà été évoqué dans différents CA. Cette année, les services
de l’université ont tenu plusieurs réunions avec France Domaine
pour obtenir une réévaluation. Elle est finalement reportée à
2017.

La direction du patrimoine a néanmoins réussi à se procurer un
certain nombre de données. Elles offrent la possibilité de
réévaluer les cinq bâtiments du campus postérieurs à 2000 : BSL,
H, S, V et R (MDE). Cette avancée permettra de reconsidérer leur
coût réel auprès de la région et du conseil départemental des
Hauts-de-Seine. L’ancienne estimation de ces bâtiments a donc été
sortie du compte et remplacée par la nouvelle. Autrefois, leur valeur
s’élevait à 31 millions d’euros. Elle s’établit maintenant à
54 millions d’euros. Le montant des amortissements a parallèlement
été modifié.

Le chantier de la revalorisation du patrimoine de l’établissement
n’est pas achevé. Les commissaires aux comptes et la direction
émettent toujours des réserves à son égard. Une rencontre est
planifiée avec France Domaine dans quinze jours pour que leurs
services procèdent à la réévaluation de cet actif suivant un
certain nombre de critères. Le chantier est en cours notamment sur le
foncier et sur la valeur forfaitaire. Il devrait s’achever en 2017.

Pour la première année, le compte financier de l’université
présente un déficit consolidé sur ses deux budgets de 377 000
euros. En matière de subvention, les dotations et les reprises de
l’établissement se sont accrues. La valeur de l’actif ayant été
revalorisée, les valeurs des amortissements et des reprises par le
conseil régional et le conseil départemental se sont également
élevées.

Les ressources propres augmentent, mais dans une moindre proportion
par rapport aux charges. Ces dernières sont en augmentation,
principalement la masse salariale qui en constitue l’essentiel. Tel
est aussi le cas des charges de fonctionnement courant. Les dotations
générales, notamment les dotations aux provisions, connaissent la
même évolution.

Le déficit de 651 000 euros du budget principal est « compensé »
par un excédent de 273 000 euros du budget de la BDIC. De façon
consolidée, on constate une augmentation de charges d’achat entre
2015 et 2016 pour 423 000 euros, notamment en raison de
l’augmentation des coûts liés à l’électricité et au gaz. Les
prestations diverses et prestations extérieures s’accroissent
également. Cette hausse s’explique avant tout par la charge liée
au plan Vigipirate. Ce surcoût figurait déjà dans la prévision
budgétaire. Elle avait justifié une autorisation de déficit et son
imputation au fonds de roulement.

D’autres charges supplémentaires peuvent être retracées. Il
s’agit en particulier de dépenses liées à la formation, à la
formation continue, à la location immobilière et aux missions. Par
ailleurs, diverses opérations de régularisation sur des

recettes d’exercices antérieurs ont été annulées et présentent
un certain impact. Le montant de la subvention de 150 000 euros à la
fondation partenariale a été régularisé. Si celle-ci avait été
votée en 2014, ces fonds avaient été consignés et n’apparaissent
qu’avec leur imputation définitive intervenue en 2016.

La situation est plus contrastée en termes de recettes. Un certain
nombre de financements sont en augmentation par rapport à 2015 : les
ressources liées à l’ANR et au conseil départemental, la taxe
d’apprentissage et les prestations liées à la formation continue
pour 296 000 euros. D’autres recettes ont diminué : les droits
universitaires et les subventions de certains financeurs comme la
région. Cette situation globale de l’établissement en
fonctionnement apparaît sur les ratios d’analyse financière tels
que les soldes intermédiaires de gestion et la capacité
d’autofinancement.

Les dotations aux amortissements et les reprises augmentent pour des
raisons évidentes de revalorisation. Dès lors que des biens comme le
bâtiment SHS, les franges sud ou le plan Eco-lumière sont mis en
service, ces opérations commencent à être amorties. Grâce aux
financements perçus pour Max-Weber, elles se « neutralisent ». Les
dotations et les reprises correspondantes sont toutefois en
augmentation.

La situation des soldes intermédiaires de gestion évolue. Sans
surprise, ils présentent une valeur ajoutée négative, qui se
dégrade par rapport à 2015. L’établissement n’est pas en
mesure, avec ses ressources propres, notamment ses droits
universitaires, de couvrir ses achats principaux. Dès lors que la
subvention et la rémunération sont ajoutées à ce calcul,
l’excédent brut d’exploitation redevient positif. Il reste
néanmoins fortement dégradé et passe de 9 millions d’euros à 5,4
millions d’euros.

Sous cet angle, la situation est encore positive. Si on ajoute les
charges de gestion et les dotations aux amortissements,
l’université n’est plus en mesure de dégager un résultat
d’exploitation positif. Rapporté aux +3,5 millions d’euros de
2015, il s’établit à -378 000 euros. La capacité
d’autofinancement se trouve aussi dégradée. Elle subsiste en
raison de la proportion importante de la dotation aux amortissements,
mais l’établissement sera en plus grande difficulté à l’issue
de l’exercice 2016.

La dotation aux provisions s’établit à 852 000 euros. Ce montant
assez important participe de l’équilibre général du
fonctionnement de l’établissement. Il comprend des éléments
conjoncturels. Ainsi, une dotation de 491 000 euros était destinée,
l’an passé, à compenser une sous-évaluation d’EDF. La facture
n’ayant pas été régularisée, un montant complémentaire de 110
000 euros est comptabilisé. Ce problème sera probablement réglé en
2017.

Par le passé, la provision pour le CET (compte épargne-temps) était
importante. Ce volume demeure, mais a fait l’objet d’un travail de
fiabilisation avec la DRH et avec les commissaires aux comptes. Une
étude similaire doit être menée sur la provision pour
dépréciation des comptes clients et sur les créances dites «
douteuses ». Les commissaires aux comptes ont constaté un reliquat
de créances non recouvrées, dont le recouvrement n’est pas
assuré. Ces admissions en non-valeur sont donc maintenues sur un
volume assez important. Il subsiste un écart substantiel entre la
facturation et l’encaissement.

En accord avec les commissaires aux comptes et avec la direction, un
travail est en cours sur la fiabilisation des prévisions de recettes
liées aux facturations et aux encaissements. Compte tenu de
l’importance des reliquats restants, il est apparu nécessaire de
modifier la méthode d’évaluation. La prévision est portée cette
année à 530 000 euros. Le travail de fiabilisation et de
recouvrement devrait permettre de limiter ce montant à l’avenir. Il
augmente néanmoins les charges sur cet exercice.

En matière d’investissements, l’année 2016 est un peu
particulière ou « charnière ». M. POULAIN ne tient pas compte à
ce stade de son exposé de la problématique de la fiabilisation. Le
poste lié aux constructions est désormais porté à 177 millions
d’euros. Le montant d’encours est très important. 20 millions
d’euros d’actifs, qui n’étaient jusqu’à présent pas mis en
service, l’ont été. Ils ont généré pour partie des
amortissements. L’université a investi pour 10 millions d’euros
qui se retrouvent dans le volume des autorisations d’engagement
consommées sur cet exercice.

Ces biens étaient jusqu’à maintenant comptabilisés comme mis à
disposition par l’Etat. En réalité, ces cinq bâtiments, d’une
valeur de 54 millions d’euros, sont procurés par le conseil
régional et par le conseil départemental. Il convient de cumuler les
mises à dispo et des financements externes importants qui ont été
définitivement constatés et ont généré des reprises.

Le fonds de roulement mobilisable devra être redéfini avec
l’accord du rectorat. L’université s’inscrivant dans une
trajectoire de budget rectificatif, elle devra effectivement faire
état de ses engagements. Le fonds de roulement comptable doit être
déterminé au vu d’un prélèvement sur le fonds de roulement de
6,8 millions d’euros. Ce montant correspond au résultat et à la
masse d’investissement en fin d’année. Il laisse un fonds de
roulement net global de 31,13 millions d’euros, soit environ deux
mois de fonctionnement.

La situation du budget de la BDIC est particulière. Il aboutit à un
abondement du fonds de roulement de 315 000 euros et laisse un fonds
de roulement net global de 1,89 million d’euros. Une partie
importante de ce fonds de roulement sera destinée à financer la
future BDIC. Parmi les conventions présentées aujourd’hui aux
administrateurs, figure précisément la convention avec le rectorat
qui comprend ce financement.

M. PIERRE indique que la masse salariale s’établit à 153 millions
d’euros, en hausse de 3 millions d’euros par rapport à l’année
2015. 152,2 millions d’euros correspondent à la paie effective,
c’est-à-dire la rémunération mensuelle, et 800 000 euros hors
paie, notamment la RAFP, le FIPHFP et les charges académiques.

La masse salariale comprend deux composantes : la masse salariale «
université » et la masse salariale « Etat ». La masse salariale «
université » est financée par les ressources externes, en
particulier la recherche et dans une moindre mesure l’apprentissage.
L’université ne souhaite pas développer outre mesure les contrats
liés à l’apprentissage, car ils devraient être transformés en
CDI au-delà de six ans. Elle mène également une politique mesurée
à l’égard des contractuels.

La masse salariale « université » correspond à des crédits
ouverts de 9,7 millions d’euros et à une consommation de 8,9
millions d’euros, soit 91 %. Ce taux s’explique notamment par
l’avancement des contrats de recherche. L’évolution à la hausse
de +200 000 euros est en particulier due à la recherche, avec un
accroissement des financements de 1 million d’euros pour
l’opération LABEX. Le plafond voté s’élevait à 164 ETP dont
150,5 ETP ont été consommés.

Les heures complémentaires s’élevaient à 7,2 millions en 2016. La
masse salariale « Etat » consacrée aux heures complémentaires a
légèrement diminué de -20 000 euros quand la masse salariale «
Université » a augmenté de +150 000 euros. L’université a
également accru son recours aux vacataires extérieurs par rapport
aux personnels dits permanents.

La masse salariale « Etat » est financée principalement par la
subvention pour charges de service public. Les crédits ouverts
s’établissaient à 146,5 millions d’euros et ont été consommés
à hauteur de 143,3 millions d’euros, soit un taux de 98,5 %. La
hausse des dépenses s’élève à +2,8 millions d’euros. Cette
tendance requiert une vigilance renforcée. La dotation de l’Etat
n’a pas suivi cette évolution puisqu’elle ne s’est accrue que
de +1,5 million d’euros en 2016.

Quels sont les facteurs de progression de la masse salariale « Etat
» ? 1,4 million d’euros correspondent aux rémunérations
principales et se déclinent comme suit : le GVT pour 450 millions
d’euros, l’augmentation du point d’indice votée en juillet 2016
pour 229 000 euros, la mise en place du plan PPCR (parcours
professionnels, carrières et rémunérations) pour 56 000 euros.
L’ensemble de ces dernières mesures est financé par l’Etat.

Des dispositions adoptées en 2015 sont étendues en 2016, notamment
le recrutement des ATER et des docteurs pour 472 000 euros et les
recrutements/concours/promotions pour 225 000 euros. Une évolution de
300 000 euros correspond aux rémunérations accessoires. 1,1 million
d’euros consistent parallèlement dans les charges patronales.

L’ETPT (équivalent temps plein travaillé) consommé s’élève à
2 025 ETP pour un plafond 2 054,36 ETPT. Cet écart s’explique par
des départs non compensés. Ils doivent attirer l’attention de
l’université sur sa capacité à recruter sur des postes
d’encadrement et de gestion. L’établissement enregistrait 19
mutations sortantes et 14 départs en retraite, ce flux sortant
correspond en moyenne à trois mois de vacances de postes.

Le Président souligne que le recteur considère le déficit de
l’université comme conjoncturel. Il préconise néanmoins d’être
attentif aux tendances lourdes et de redoubler de vigilance sur les
budgets présents et à venir. Le Plan Vigipirate, qui s’élève à
plus de 700 000 euros sur l’année, et l’accroissement du coût
des fluides expliquent pour partie la situation.

Les marges de l’université sont néanmoins de plus en plus
réduites. Cette évolution est due à une augmentation des dépenses
liées à la masse salariale. Elle se vérifie année après année.
La dotation augmente en parallèle, mais pas aussi rapidement que la
consommation de la masse salariale. Par ailleurs, les dotations de
fonctionnement stagnent. Elles sont passées de 12,9 millions
d’euros en 2015 à 12,6 millions d’euros en 2016, alors que les
besoins sont croissants. La baisse des effectifs étudiants d’un
millier se traduit par 300 000 euros de ressources en moins. La
dotation de la région a également décru de -340 000 euros.

Cette progression moins importante explique le décalage entre le BR2
et le compte financier. Il convient aussi d’évoquer la baisse des
ressources de l’apprentissage. Elle atteint -300 000 euros par
rapport à 2015 et -400 000 euros comparativement aux prévisions. Les
encaissements de recettes sont inférieurs à ceux escomptés. Cette
situation est renforcée par la difficulté de l’établissement à
recouvrer ses créances sur des ressources propres. Le Président
évoque notamment des conventions avec l’ESPE et avec
l’université de Cergy-Pontoise. L’augmentation globale des
dépenses de fluides n’est que très partiellement due à
l’inauguration du bâtiment Max-Weber.

Le principal point d’attention doit porter sur le fonds de roulement
mobilisable. A l’évidence, l’évolution de la subvention pour
charges de service public est insuffisante. Elle doit amener
l’université à mener un travail plus volontariste, à être plus
attentive à la progression de ses ressources propres et de ses
dépenses. Concernant la masse salariale, les présidents
d’universités luttent pour obtenir la couverture par l’Etat du
GVT. Il convient de veiller à ce que les arbitrages futurs ne mettent
pas en péril les établissements d’enseignement supérieur.

M. MABOUT précise que le CA votera les comptes financiers du budget
principal et de la BDIC, mais que le commissaire aux comptes certifie
le budget agrégé de l’établissement dans son ensemble. La bascule
GBCP au 1er janvier 2017 a effectivement fortement impacté la charge
de travail des services financiers. Cette certification intervient
pour la cinquième année. Une réserve subsiste concernant
l’évaluation de France Domaine. Elle a donné lieu à des réunions
et à des travaux de régularisation partielle.

Certains éléments du compte requièrent une évaluation annuelle de
leur niveau de risque. Tel est le cas de l’estimation des passifs
sociaux, des litiges et des créances douteuses. Les commissaires aux
comptes distinguent les risques significatifs, à savoir la
reconnaissance du chiffre d’affaires et le risque de fraude, des
risques normaux. Pour l’université, s’ajoutent deux autres
risques significatifs : le risque de séparation des exercices et le
risque portant sur les recettes à classer.

La mission du commissaire aux comptes comprend trois temps forts. Une
réunion de lancement intervient en octobre. Elle permet de clarifier
le calendrier d’intervention, d’examiner les évolutions
réglementaires et de requalifier les risques. En novembre, le travail
du cabinet porte sur deux thématiques. La première concerne la revue
du contrôle interne. Elle s’est concentrée sur les heures
complémentaires et sur le suivi des droits à congés. Le commissaire
aux comptes examine les contrôles de l’établissement et émet des
recommandations lorsqu’ils sont insuffisants.

Dans un deuxième temps, le cabinet commence à travailler sur les
états financiers en menant des tests substantifs. Ils permettent de
prendre de l’avance sur les travaux à conduire début janvier. Le
cabinet est ainsi intervenu sur les états financiers presque
définitifs durant les semaines des 23 et 30 janvier 2017. Les travaux
du cabinet étaient achevés fin février ou courant mars. Le CA qui
devait voter les comptes financiers a été décalé. Certains travaux
portant sur l’immobilier ou sur le rattachement du financement aux
actifs n’étaient pas achevés. L’annexe et les documents transmis
aujourd’hui ont été validés. Le cabinet a participé à la
commission budgétaire du 14 mars 2017.

Les comptes de l’établissement ont fait l’objet de corrections.
Elles ont impacté le bilan d’entrée, mais pas le résultat de
l’exercice. Elles se rattachent à des erreurs ou à des omissions,
à un traitement comptable incomplet des exercices précédents. Ces
éléments sont de trois ordres. Premièrement, les comptes de TVA
figurant au bilan n’étaient pas totalement en adéquation avec les
déclarations faites à l’administration. Cette rectification a eu
un impact positif sur le fonds de roulement de 260 000 euros.

Deuxièmement, des charges à payer surestimées ou comptabilisées en
double ont été annulées. L’impact positif sur le fonds de
roulement s’élève à 200 000 euros. Troisièmement, la
régularisation sur le patrimoine immobilier a donné lieu à une
majoration de l’actif de 13 millions d’euros et à sa contrepartie
sur le passif. Ce dernier élément ne présente pas d’incidence sur
le fonds de roulement.

Les bâtiments inscrits dans les comptes de l’université sont
évalués suivant l’estimation effectuée par France Domaine en 2011
et 2012. D’autres évaluations sont intervenues en 2014, mais le
cabinet n’a pas jugé opportun de les inscrire à l’actif, car
l’université les contestait. La réserve du commissaire aux comptes
perdure sur cette évaluation. Elle était exhaustive, mais ne
mentionnait pas suffisamment les hypothèses ayant permis de valoriser
les montants présentés. Une réunion est prévue avec France Domaine
en avril. M. MABOUT a bon espoir que cette réserve sera levée à la
fin de l’exercice 2017.

A l’avenir, la vigilance du commissaire aux comptes s’exercera sur
les points suivants : l’obtention de nouvelles évaluations et leur
traduction comptable, l’incidence de la bascule GBCP et la première
application du recueil des normes comptables pour les établissements
publics, l’analyse du dénouement des provisions pour créances
douteuses. Il conviendra de stabiliser le processus de clôture et de
peut-être redéfinir les dates d’intervention. Le CA ne s’étant
pas tenu dans les délais impartis, le commissaire aux comptes a émis
un second rapport, identique au premier.

M. POULAIN précise qu’il convient de distinguer des éléments
purement comptables, comme le tableau 6, qui sont en cohérence avec
un compte de résultat et un bilan, et des documents budgétaires qui
sont en AE, en CP et en

encaissement. Par exemple, le tableau 2 présente un solde budgétaire
déficitaire, mais qui n’est pas en cohérence avec le résultat
comptable.

Le CA évoquait précédemment 600 000 euros de déficit pour le
budget principal. Il ne correspond pas au même ordre de grandeur, car
il équivaut à la différence entre les décaissements et les
encaissements. Le CA devra se prononcer sur l’ensemble de ces
données budgétaires et « patrimoniales ». Elles constituent le
compte financier de l’exercice.

M. ESTEBAN s’enquiert de la masse salariale de l’Etat.
Continuera-t-elle à augmenter ou sera-t-elle maîtrisée ?

Le Président confirme l’accroissement de la dotation de l’Etat.
D’une part, des mesures de revalorisation interviennent avec
l’actualisation du point d’indice, avec la création de nouveaux
postes ou avec la couverture du GVT. D’autre part,
l’établissement mène sa propre politique. Ainsi, lorsque le GVT
n’est pas couvert, la masse salariale augmente à effectif constant.

Par ailleurs, l’université a bénéficié de créations dites «
FIORASO ». Elle a constamment créé de nouveaux postes au cours des
cinq dernières années. Des publications de postes ont parfois
seulement été différées en accord avec les composantes. Les ETPT
sont ainsi en augmentation permettant d’installer des titulaires ou
de recruter des ATER.

En raison des besoins de l’établissement, le choix politique a
consisté à faire face à ces besoins croissants et à répondre à
l’enjeu de revalorisation des traitements. Pour toutes ces
réserves, on observe un accroissement annuel de la masse salariale
dépensée. Même si l’université dispose d’une petite marge de
manœuvre, celle-ci se réduit. Ce point sera décisif pour la
maîtrise de l’équilibre budgétaire puisque plus de 80 % des
dépenses sont liées à la masse salariale.

Suite à une émission diffusée par M6 sur l’absentéisme dans la
Fonction publique territoriale, M. PRADIER s’interroge sur
l’existence de statistiques portant sur cette réalité à Nanterre.

Le Président répond que ce phénomène d’absentéisme massif
n’existe pas à l’Université Paris Nanterre. Les personnes
absentes le sont en raison de maladies ou d’accidents. L’ensemble
des personnels et des collègues enseignants-chercheurs sont
extrêmement investis. Cette réflexion ne semble pas constituer une
piste solide pour traiter de la question des effectifs.

M. PIERRE confirme que la DRH suit les congés maladie et les arrêts
pour accident de travail. Ils sont publiés annuellement dans le bilan
social. Ces chiffres connaissent une tendance à la baisse depuis
trois ou quatre ans. Ses services s’efforcent également de lutter
contre l’absentéisme qui est le symptôme d’une réelle maladie
ou d’un mal-être au travail.

La meilleure façon d’assurer la présence des agents consiste à
améliorer leur qualité de vie et leur management. Le Président a
évoqué le suivi des enseignants-chercheurs. Depuis deux mois, le CAC
restreint a été saisi de « sous-services » conjoncturels ou
structurels. Il n’existe pas de phénomène critique à cet égard.

Mme DÈZES précise que le schéma d’emploi des collectivités
territoriales est très différent de celui des universités.

Mme ROBERT exprime ses inquiétudes sur le budget de l’année à
venir. Page 6 du compte financier, est-il raisonnable d’escompter
150 000 euros de revenus de la fondation et 352 000 euros de versement
du Ministère pour la politique TEPA, alors que celle-ci date de 2007
?

Le Président répond que l’Etat a reconnu cette créance.
L’université demande régulièrement le versement de cette somme.

M. POULAIN ajoute qu’à la demande de la Cour des comptes, les
créances de l’Etat et des établissements sont réconciliées en
fin d’exercice. La direction des affaires financières du ministère
adresse à l’université un tableau dans lequel figure cette
créance TEPA. Il n’existe donc aucune ambiguïté sur la
reconnaissance de cette somme par le débiteur.

Au-delà des 150 000 euros mentionnés, d’autres créances ont été
réglées. Ces dépenses interviennent avant d’être régularisées
dans les comptes. Elles sont en attente et conduisent les commissaires
à formuler un certain nombre d’observations. Les comptes font
effectivement apparaître moins d’encaissements facturés
constatés. Cette réalité constitue un point de vigilance.

En l’absence de M. POLIT, M. RAGOT souligne que la commission
budgétaire ne s’est pas prononcée sur le compte financier. Elle ne
disposait pas des chiffres adéquats. Il regrette de ne pas avoir pu
conduire ce travail. Il serait souhaitable qu’à l’avenir cette
instance puisse accomplir correctement sa tâche.

M. RAGOT partage le constat de M. POULAIN. La situation s’est
effectivement fortement dégradée puisque l’université est passée
d’un résultat positif de +3 millions d’euros en 2015 à un
déficit de -650 000 euros sur l’établissement principal et de +200
000 euros sur la BDIC. Les recettes ont augmenté de +2 % tandis que
les dépenses se sont accrues de +4 %.

Ce constat ne constitue pas une surprise. Le compte financier 2016
fait craindre des restrictions encore plus importantes sur le budget
2017. M. RAGOT n’estime pas, comme le rectorat, que cette
dégradation est conjoncturelle. Elle correspond plutôt à une
tendance lourde. Dans ces conditions, il ne suffit pas d’être
attentif aux différents points évoqués, mais de fournir des
solutions qui permettent de faire évoluer positivement la situation,
en 2017 et à l’avenir. M. RAGOT interroge le Président sur ce
point.

Le Président répond que ses services ont entamé le travail
permettant de définir les modalités d’un retour à l’équilibre.
Compte tenu de ces réflexions, le CA dédié au BR sera décalé du 2
au 29 mai. Les éventuels et vraisemblables ajustements du budget
initial pourront ainsi intervenir à la mi-avril. La prochaine
commission budgétaire sera mise à profit pour ouvrir une discussion
rétrospective et prospective sur le compte financier.

La présidence plaidera évidemment pour une augmentation de la
subvention de l’Etat dans les années à venir. L’ensemble des
établissements ignore toutefois quelles seront les lignes de la
politique nationale. Compte tenu d’un mode de fonctionnement
constant, l’université a été impactée par la baisse de 1 500
étudiants des effectifs, par la réduction des revenus liés à
l’apprentissage et par une progression des ressources de la
formation continue moindre qu’escomptée.

Diverses pistes de développement des recettes peuvent être
examinées. Comme indiqué précédemment, l’université éprouve
des difficultés à recouvrer ses créances. Celles-ci constituent
néanmoins un gisement non négligeable. L’établissement peut
également envisager de valoriser ses espaces, tout en étant attentif
à l’exigence de ne pas porter préjudice à son activité
principale.

En termes de dépenses, la question de la masse salariale a été
précédemment abordée. Elle est très importante. L’université
doit examiner ses prévisions de dépenses et les ajuster sans nuire
à ses composantes. Les demandes adressées par les différents
services serviront de matériau au travail d’ajustement que le CA
devra mener.

L’université a la responsabilité et le devoir d’adopter un
budget 2017 à l’équilibre. Elle devra construire le budget 2018 en
tenant compte des enseignements de ce compte financier et des
tendances qu’il suggère. La commission budgétaire peut être mise
à profit pour traiter de ces questions. Le 29 mai 2017, les services
de l’université pourront fournir un certain nombre d’éléments
relativement tangibles pour faire le point sur cette question.

Le Président donne lecture des procurations suivantes :
 Mme GOUMI à Mme ROMO ; M. THOMAS à Mme ROMO ; M. COSTE à Mme
CARANDELL ; M. PRADIER à Mme CARANDELL. 
Les résultats du vote sont les suivants :
 16 votes favorables ; 6 votes contre ; 4 abstentions. 
Le compte financier 2016 et l’affectation du résultat 2016 pour le
budget principal sont approuvés.

Les résultats du vote sont les suivants :
 19 votes favorables ; 6 votes contre ; 1 abstention. 
Le compte financier budget 2016 et l’affectation du résultat 2016
pour le budget BDIC sont approuvés.

La séance est suspendue de 13 heures 15 à 14 heures 20.

Le Président explique qu’un appel à candidatures a été lancé
pour succéder à Jean-François LE VAN à la tête du Service
d’action sociale (SAS). Paul FONTAYNE étant seul candidat, il a
été élu à l’unanimité par le conseil dudit service. Il convient
de saluer le travail mené par M. LE VAN depuis dix ans. Le Président
se félicite de l’alternance d’un BIATSS et d’un
enseignant-chercheur à la tête du SAS.

La réunion du SAS a fourni l’occasion d’évoquer son bilan et ses
perspectives. Le service a permis de conforter des actions menées
depuis longtemps. Son budget a régulièrement crû pour répondre aux
sollicitations et aux attentes de la communauté. Cet effort sera
poursuivi et consolidé. M. FONTAYNE, professeur à l’UFR STAPS,
était auparavant vice-président chargé des études et de la vie
universitaire.

Le Président donne lecture de la procuration suivante :
 M. GARGIULO à M. BAUZIN. 
Les résultats du vote sont les suivants :
 25 votes favorables ; 0 abstention ; 1 vote défavorable. 
Le CA approuve la nomination de M. FONTAYNE à la direction du SAS.

Le Président explique que l’Université Paris Nanterre souhaite
obtenir l’agrément pour accueillir de jeunes volontaires en service
civique. Ce dossier a été présenté en CT la semaine précédente.
Il est ici livré dans sa troisième version, afin de mieux répondre
aux interrogations et aux craintes suscitées par les conditions
d’encadrement du dispositif et par la définition de ses missions.
Les membres du CT ont reconnu que le dossier avait évolué
positivement. Ils se sont néanmoins prononcés contre cette
initiative par sept voix contre deux. Les membres du CT mettent
davantage en cause le principe même du service civique que le projet
porté par l’université.

Mme BOUTEILLE-MEISTER rappelle que le service civique s’inscrit dans
le cadre d’une politique nationale. Mises en œuvre en 2010, ses
missions d’intérêt général visent à favoriser la cohésion du
pays et la mixité sociale. Il a été renforcé en 2015 suite aux
attentats qui ont frappé la France. La CPU et l’Agence du service
civique coopèrent pour développer cette démarche dans
l’enseignement supérieur. En 2016-2017, 37 universités
bénéficiaient de l’agrément et accueillaient 154 jeunes.

Ce projet d’accueil est d’abord conçu en faveur des volontaires.
Il n’a nullement pour objet de pallier des missions que
l’établissement ne saurait accomplir autrement. Il entend proposer
un cadre d’engagement permettant à ces jeunes de mûrir, de gagner
en compétence et en confiance, de réfléchir à leur avenir et à
leur place de citoyen. Il doit également favoriser le côtoiement de
personnes d’origines sociales et culturelles diverses.

Le service civique doit répondre aux objectifs stratégiques de
l’université. Il doit être valorisant et améliorer le service
rendu. Toutefois, comme l’a fait observer le CT à juste titre, lors
de la présentation de la première version du projet, ces missions ne
doivent pas se substituer à celles assurées par des agents publics.
Le service civique ne doit pas non plus consister en une sorte de
stage dévoyé. Le volontaire n’est pas recruté sur ses
compétences ou sur sa formation.

Les missions confiées aux volontaires à l’Université Paris
Nanterre valoriseraient la médiation par les pairs. L’idée
consisterait à permettre à des jeunes de s’adresser à d’autres
jeunes, en l’absence de tout rapport de subordination
institutionnelle. L’objectif viserait à favoriser le développement
d’un campus dynamique, serein et inclusif. Les trois

missions proposées concerneraient le secteur culturel et associatif
étudiant, le secteur de la prévention des risques et de la promotion
des parcours universitaires, l’accueil des étudiants étrangers.

Les volontaires, âgés de 18 à 25 ans, seraient accueillis pour dix
mois, de septembre à juin. Ils assureraient un service de
vingt-quatre heures hebdomadaires. Cet emploi du temps comprendrait
des heures d’orientation personnelle et professionnelle.
L’université souhaite que les missions soient effectuées en
binôme. Cette organisation permet de lutter contre l’abandon et de
favoriser la mixité.

Le volontaire aurait systématiquement le statut d’étudiant afin de
pouvoir accéder au restaurant et à la bibliothèque universitaires,
ainsi qu’à l’ensemble des services du campus. L’objectif
poursuivi reste de favoriser la mixité et de ne pas créer de
confusion avec les agents de l’université. Si le volontaire était
étudiant à l’université et ne se trouvait pas en année de
césure, la CFVU de juin pourrait l’inscrire à l’université en
statut dérogatoire.

L’Agence du service civique demande à toutes les institutions
disposant d’un agrément de se conformer au seuil minimal de
l’indemnité pour ne pas créer de distorsion. Le volontaire
percevra un total de 580,45 euros, dont 107 euros versés par
l’établissement et le restant par l’Etat. Sur critères sociaux,
cette indemnité peut être portée à 688,22 euros, la différence
était prise en charge par l’Agence du service civique.

Tout volontaire serait accompagné par deux tuteurs. Le premier
encadrerait le jeune dans la définition de son projet d’avenir et
assurerait la coordination avec la mission départementale du service
civique. La responsable de la cellule responsabilité sociétale des
universités a accepté d’accomplir cette tâche. Le second tuteur
serait le responsable administratif du service où est affecté le
volontaire. Les tuteurs seront formés gratuitement par la direction
départementale de la cohésion sociale.

Les volontaires bénéficieront d’une formation civique et citoyenne
mutualisée avec l’AFEV (Association française pour les étudiants
dans la ville) et d’une formation aux premiers secours par le
service médical. L’université souhaite mettre ses forces à
disposition de ces jeunes : le BAIP, le SCD, le SCUIO, etc. L’Agence
du service civique demande que le CA délibère sur le principe et sur
les modalités de l’accueil des volontaires pour délivrer son
agrément. Ces jeunes ne bénéficieront pas de l’accès gratuit au
SUAPS et au SGACAC, mais devront s’acquitter du tarif étudiant.

Mme ROBERT se prononce contre le principe du service civique et contre
le projet. Ce dispositif présente l’inconvénient de ne pas relever
du droit du travail. Dans le contexte actuel de rigueur budgétaire et
de chômage massif, elle exprime les mêmes craintes qu’un certain
nombre d’associations de membres du CT que cette mission se
transforme en sous-emploi. Elle rappelle que les volontaires
effectueront 24 heures de service, soit 3,5 jours par semaine, payées
580,45 euros. Mme BOUTEILLE-MEISTER a certes veillé à éviter toute
dérive, mais la crainte de cette substitution demeure. C’est
pourquoi le SNASUB-FSU s’est prononcé contre ce projet en janvier
2016, juin 2016 et la semaine précédente.

Elle s’interroge sur les conditions proposées à l’Université
Paris Nanterre. Qui sont ces jeunes qui fréquentent le campus sans
être étudiants ? Comment seront-ils identifiés ? Si tout est mis en
œuvre pour qu’ils ne se substituent pas à une mission de service
public, les contours du dispositif restent néanmoins incertains.
Même si une dérogation est évoquée en page 5, comment
concilieront-ils ce volontariat avec leur activité d’étudiant ?
Cette fragilisation risque de susciter des abandons.

Par ailleurs, dans un contexte avéré de sous-encadrement des
personnels BIATSS, est-il judicieux de mobiliser deux personnes pour
encadrer chacun de ces volontaires ? Cette tâche fait-elle partie des
missions prioritaires des agents ?

L’argument de la mixité sociale n’est pas recevable.
L’Université Paris Nanterre accueille déjà un public très
divers. L’établissement a bien plutôt pour vocation de veiller à
la réussite de ses 33 000 étudiants.

Mme BOUTEILLE-MEISTER répond que chaque fiche de mission a été
établie en collaboration avec le responsable de la structure
destinée à accueillir ces jeunes. Le premier chef de service à se
porter volontaire était Monsieur GUINOT. Il a fait part de la
présence de collégiens et de lycéens, qui n’étaient pas des
fauteurs de trouble, mais prenaient l’habitude de traîner sur le
campus. Cette présence n’est pas positive.

Grâce aux volontaires du service civique, le projet consistera à
rendre constructive cette présence. Les volontaires iront à la
rencontre de ces jeunes pour valoriser l’image de l’université.
Ils les inviteront à fréquenter de manière encadrée la
bibliothèque universitaire, le SUAPS, le service culturel, etc. Selon
Mme BOUTEILLE-MEISTER, cette démarche présente un intérêt pour
l’université, mais surtout pour ces jeunes. Ils pourront ainsi
avoir une meilleure image de l’université et pourquoi pas envisager
d’y poursuivre leurs études. Ce projet s’inscrit aussi dans une
logique d’essaimage, car si dix jeunes du quartier ont une vision
plus positive de la faculté, ils véhiculeront cette image positive
et inclusive.

Mme BOUTEILLE-MEISTER se dit consciente de la difficulté de cette
tâche. Elle n’interfère en rien avec le travail du SCUIO qui
déjà se rend dans les collèges pour faire connaître
l’université. En revanche, le discours tenu par des personnes plus
jeunes a nécessairement plus d’impact sur des collégiens et des
lycéens. Les volontaires n’exerceront pas un métier. Ils ne se
verront pas fixer une mission, avec des objectifs à valider, tel un
agent. Ils proposeront de mener une action et la construiront en
coopération avec leur tuteur.

Le volontariat apparaît évidemment plus compatible avec une année
de césure. Ces 18 heures d’activité correspondent malheureusement
aux emplois qu’exercent déjà beaucoup d’étudiants chez
McDonald’s, Décathlon ou Ikea. Comme ils disposeront d’un droit
à congé, ils pourront se consacrer à leurs études durant cette
période. Une modulation de l’emploi du temps est également
envisageable. Un aménagement du temps de la mission pourra être
sollicité à l’approche des partiels. Certains étudiants peuvent
aussi pouvoir profiter d’une année de redoublement pour effectuer
un service civique.

Pour le tuteur général, le suivi du projet d’avenir et de
l’insertion professionnelle sera assuré par la responsable du
service RSU. Quand cette mission a été conçue, le service civique
faisait déjà partie de ses attributions. Elle n’engendre donc pas
de supplément d’activité. Les responsables de service qui se sont
portés volontaires ont l’impression que les volontaires pourront
améliorer le service rendu, par exemple en distribuant des prospectus
de manière plus efficace, à une population plus accessible pour eux.

Le service civique disposera de moyens financiers s’élevant à 6
000 euros par an. Si des étudiants de l’université souhaitent
accomplir leur service civique, l’établissement sera attentif à la
mixité sociale. Toutefois, ce projet doit surtout favoriser la
construction de passerelles entre l’Université Paris Nanterre et
ses territoires.

Le Président rappelle que « le service civique a pour objet de
renforcer la cohésion nationale et la mixité sociale. Il offre à
toute personne volontaire l’opportunité de servir les valeurs de la
République et de s’engager en faveur d’un projet collectif en
effectuant une mission d’intérêt général auprès d’une
personne morale agréée. » L’université s’est efforcée de
respecter l’esprit de cette définition en concevant ce projet.

Cette démarche rencontre ainsi les préoccupations de responsabilité
sociale et de solidarité de l’université. Le Président estime
qu’elle répond à la vocation de l’établissement qui dispose des
moyens de la déployer. Elle véhicule

des valeurs auxquelles la communauté universitaire est attachée. Le
campus de Nanterre est environné de cités et de quartiers
prioritaires de la politique de la ville. Des jeunes le fréquentent
sans imaginer pouvoir jamais devenir étudiants. Au-delà du projet
Kairos, l’objectif consiste ici à aller au-devant de ces
populations pour leur présenter positivement l’université.

On ne peut envisager de confier cette mission à des fonctionnaires.
Le service civique a précisément pour vocation de répondre à ces
préoccupations en se saisissant de ces opportunités. Le Président
ne méconnaît pas les inquiétudes exprimées par la communauté
universitaire. Ce projet ne vise nullement à se substituer à des
emplois existants ou nécessaires. Un bilan de l’expérience sera
évidemment dressé au bout d’un an.

M. RAGOT ne nourrit aucun préjugé négatif à l’égard du service
civique et reconnaît l’intérêt de cette démarche. Il observe
néanmoins que le CT, même s’il ne possède qu’un avis
consultatif, s’est clairement prononcé contre ce projet à trois
reprises : par six voix contre quatre, huit voix contre une et sept
voix contre deux. Cette instance a donc manifesté une très forte
opposition.

Le versant culturel ne fait guère débat. Les deux autres fonctions
amènent cependant des réserves plus sérieuses. Il semble qu’elles
visent moins à prévenir les risques encourus par les étudiants
qu’à remplir une mission de « sécurité ». Elles consisteront
effectivement à assurer une médiation vis-à-vis de publics qui ne
devraient pas être présents sur le campus. M. RAGOT ressent une
gêne à l’égard de cette démarche.

La troisième mission, l’accueil des étudiants étrangers, répond
à un véritable besoin. M. RAGOT partage les réflexions
développées par M. BRECHET. Cette mission ne devrait néanmoins pas
être confiée à des jeunes qui ne sont présents à l’université
que pour dix mois. Ce délai ne suffira pas à leur faire acquérir la
formation et l’expérience nécessaires. Il convient de veiller à
ce que le service civique ne pallie pas de réels besoins.

Mme BOUTEILLE-MEISTER précise qu’elle évoquait les étudiants en
échange et non la totalité des étudiants étrangers. Le service
civique ne se substituera en aucun cas au service des relations
internationales. Sous la conduite de Sylvaine HUGHES et de Muriel de
FLAVIIS, ce dernier a beaucoup œuvré à l’amélioration de
l’accueil institutionnel. Cette mission veillerait à répondre à
des besoins « non institutionnels » : organiser des sorties le soir,
des pique-niques le week-end, etc. Ces étudiants ont envie
d’échanger avec des personnes de leur âge.

M. RAGOT n’était pas allé jusqu’à imaginer que le service
civique organiserait des sorties. Il estime que ces étudiants
étrangers ont l’occasion de côtoyer d’autres jeunes en assistant
aux cours. Ils sont davantage confrontés à des difficultés
pédagogiques et institutionnelles.

Leur résolution ne relève pas du service civique, insiste Mme
BOUTEILLE-MEISTER.

Le Président observe que les trois missions envisagées doivent
permettre chacune à leur façon de créer du lien assorti
d’informations avec des publics différents. D’un côté, les
étudiants en échange mettent un certain temps à s’intégrer dans
la communauté universitaire. De l’autre, nouer un dialogue avec les
jeunes qui traînent sur le campus doit permettre de leur procurer une
autre perception de l’université.

Le service civique ne doit certes pas se substituer à des actions
plus fondamentales de prévention et d’accueil. Il n’est pas
écrit d’avance que ces tâches, dont on peut saluer la beauté,
porteront ou non des fruits. Le Président espère néanmoins que le
CA permettra d’engager cette expérimentation. Un bilan en sera
dressé au bout d’un an pour examiner l’efficacité de cet apport.

Une future mission du service civique pourrait par exemple consister
à prévenir les RPS chez les étudiants, estime Mme
BOUTEILLE-MEISTER. Si cette première année est concluante,
l’université pourrait envisager d’accueillir deux volontaires de
plus. Si certaines démarches n’ont pas donné satisfaction, elles
pourront être modifiées. Un bilan du projet s’imposera
évidemment, car il requiert beaucoup d’attention.

M. BRECHET observe que la fonction de ce volontariat doit être
réfléchie en termes de complémentarité. Il ne s’agit nullement
de lui transférer des missions relevant de l’université. Le
service civique a déjà été expérimenté à l’Université Paris
Nanterre dans le cadre du DU « Projet engagement solidaire ». Les
étudiants passés par cette formation avaient beaucoup gagné en
maturité. Il serait envisageable de reprendre ce dispositif avec
l’appui de l’Institut du service civique.

Mme ROMO évoque une expérimentation en dehors de l’université sur
la prévention des conduites à risque.

Le Président observe que cette démarche n’est guère éloignée de
l’engagement associatif.

Mme BOUTEILLE-MEISTER précise que le service civique ne doit pas non
plus dupliquer l’action du monde associatif. Ainsi, pour la mission
de médiation internationale par les pairs, elle a suggéré que
l’un des deux volontaires formant le binôme soit proposé en
priorité à l’association Nanterasmus. Il convient de ne pas
superposer les dispositifs, mais de valoriser les engagements
existants.

Les résultats du vote sont les suivants :
 15 votes favorables ; 1 abstention ; 9 votes défavorables. 
Le service civique est adopté.

Le Président observe que l’examen précédent du compte financier a
permis d’évoquer la somme consignée pour permettre le lancement de
la fondation. Elle a réellement commencé à exister en 2016. Son
conseil d’administration s’était réuni le 11 janvier 2017. Elle
était constituée de représentants du collège des fondateurs. Il
réunissait Mathias AUDIT, Philippe GERVAIS-LAMBONY et le Président.

Le collège des personnalités accueillait Jean-Gabriel BAUZIN,
Pierre-André JOUVET et Jean-François LE VAN. Des personnalités
extérieures ont également rejoint le conseil d’administration de
la fondation : Jean-Louis BANCEL, président du Crédit coopératif,
Jack LANG et Corinne LEPAGE. Les travaux ont dès lors débuté :
ouverture du compte bancaire, inscription au répertoire des
entreprises et des établissements, consignation de la dotation.

Un site internet a été créé pour présenter la fondation et
évoquer ses projets autour de quatre thématiques : «
Culture-Patrimoine », « Emergences – économie et société
collaboratives, coopératives et solidaires », « Risques et
décision », « (In) égalités — discriminations ».

Les premiers temps d’activité de la fondation consistaient à
s’approprier l’espace et les opportunités en réfléchissant sur
la manière de porter des projets et de s’adresser à des
partenaires ou à des mécènes. Mathias AUDIT a entrepris des
démarches auprès d’entreprises ou collectivité dont la liste
figure page 8 du rapport.

La fondation a noué des contacts intéressants avec l’Institut du
monde arabe, avec la Mutualité française d’Ile-de-France, avec la
ville de Nanterre, avec le Grand Paris, avec Paris Ouest La Défense
et surtout avec le conseil départemental des Hauts-de-Seine. Le
Président indique qu’il a rencontré M. DEVEDJIAN pour évoquer le
sujet.

Sous l’égide de la fondation, l’université a signé une série
de conventions de partenariat : avec The Terra Foundation for American
Art, avec le cluster de Courbevoie, avec le Ministère de la Culture
et de la Communication. Cet échantillon montre le genre de
facilitation que peut procurer la fondation.

Un certain nombre de pistes ont été explorées autour du Nouveau
Collège d’Etude Politique (NCEP) de la COMUE Paris Lumières, du
projet d’incubateur de l’ESS, du projet « Réussite en prison »,
de la chaire « Citoyenneté » portée par Marie-Hélène BACQUE, du
CASH (Centre d’accueil et de soins hospitaliers) et de l’Institut
de la précarité et de l’exclusion sociale (IPES). Le Président
souligne également l’importance d’un projet pour permettre à la
BDIC de recueillir les archives de Gilles CARON, le photographe
emblématique de mai 1968.

Mathias AUDIT ayant été muté à Paris 1 l’an dernier a dû
abandonner ses fonctions de président de la fondation. Il n’a pu
s’impliquer dans le développement de la fondation que durant ses
premiers mois. Dans l’attente d’un successeur, le Président
assure la double fonction de président intérimaire de la fondation
et de président de l’université. Dès le prochain CA, il devrait
proposer un nom pour compléter le collège des fondateurs de
l’université et présider cette institution.

Parmi les administrateurs, Jean-Gabriel BAUZIN et Jean-François LE
VAN sont membres de cette fondation. Sa vocation première consiste à
appuyer des projets de l’université en matière de formation, de
recherche ou de vie étudiante. Elle cherche à trouver des
financements auprès de collectivités et d’entreprises. Si des
volontés s’expriment, peut-être d’autres appuis pourront-ils
rejoindre cette fondation.

Les institutions semblables, qui comptent plusieurs années
d’existence, produisent une variété d’effets. L’annexe du
document distribué fournit la liste d’organismes comparables et
détaille les levées de fonds qu’ils ont permises. La fondation a
noué de premiers échanges fructueux. Ils semblent indiquer qu’elle
pourra recevoir l’appui de divers grands partenaires et mécènes.
Le projet de constitution du réseau d’alumni est également
important. Il est distinct de la fondation, mais doit permettre de
l’irriguer par des dons et des contacts.

Même si la fondation a été créée en 2015, M. BAUZIN explique que,
les comptes de la fondation ayant été ouverts en juin 2016,
l’exercice financier n’a débuté qu’en septembre 2016 et n’a
duré que trois mois. La fondation offre la possibilité de percevoir
un certain nombre de dotations de conventions. The Terra Foundation ou
le « Big Data » ont ainsi permis de verser 4 000 euros sous forme de
bourses ou de rémunération de prestataires. Le Ministère de
l’Education nationale a versé 260 000 euros de subvention. Elle est
placée sur le compte de la fondation et sera reversée sur celui de
l’université entre 2017 et 2019, en fonction des besoins du projet.

La fondation a évidemment touché les 150 000 euros de dotation
initiale de l’université. Ayant fructifié sur les comptes durant
un an, ils apportent un produit financier de 20 000 euros. Le
résultat net de la fondation sur l’exercice 2015-2016 s’établit
à 433 euros. Les charges provisionnées et non facturées par
l’université correspondent aux salaires et à l’occupation des
locaux.

M. BAUZIN précise que les dons sur la première année étaient
extrêmement faibles puisqu’ils s’élevaient à 35 euros. Il y a
fort à parier qu’ils seront plus importants à l’avenir,
notamment grâce à l’association des alumni. La trésorerie
s’élève actuellement à environ 410 000 euros. Ils sont destinés
à être reversés à l’université en fonction des échéances de
facturation ou des projets de recherche liés au LABEX.

En conclusion, cette fondation partenariale d’utilité publique
permet de lever des fonds publics par défiscalisation. Les dons
versés ouvrent ainsi droit à une réduction d’impôt. Son taux
pour les sociétés s’élève à 60 % du montant des dons, dans la
limite annuelle de 0,5 % du chiffre d’affaires de l’entreprise. Ce
processus constitue un levier important, notamment pour un certain
nombre de projets de recherche.

M. RAGOT considère que les fondations sont d’ordinaire créées à
l’initiative d’entreprises. Elles identifient une recherche de
pointe et proposent un financement pérenne. La fondation ne doit pas
servir à héberger un contrat obtenu par ailleurs comme
l’université elle-même et le CNRS. Les exemples cités en annexe
ont suivi ce modèle. Ces institutions sont plus développées dans
les universités spécialisées dans les sciences exactes. Il
apparaît toutefois possible de les initier dans le domaine des
sciences humaines et sociales.

La situation actuelle de la fondation est regrettable, estime M.
RAGOT. Il est toutefois difficile d’envisager un autre devenir en
partant sur ces bases. Un certain nombre de contacts ont certes été
pris. Toutefois, les plus encourageants correspondent à des
collectivités locales qui n’ont pas vocation à se substituer à
ces grands mécènes. Il ne faut pas s’attendre à ce que la ville
de Nanterre ou le conseil départemental investissent trois ou quatre
millions d’euros dans la fondation.

L’aspect conjoncturel a été invoqué. Il est significatif que le
président de la fondation, censé la représenter et illustrer son
excellence, parte en mutation dans une autre université, l’année
même de sa prise de fonction. Cet événement ne constitue pas un bon
signal pour la pérennité de la fondation et de la recherche à
l’université. Il ne s’est pas fortement investi dans le
développement de la fondation.

Sur l’aspect financier, la fondation est à l’équilibre parce que
l’université l’a financée. Les sommes perçues sont engagées
sur des projets de recherche. Pour l’instant, elle ne dispose donc
pas de ressources propres, exception faite de 35 euros de donation.
C’est pourquoi M. RAGOT se dit très pessimiste. Les fondations
comparables, comme celles de l’université de
Versailles-Saint-Quentin-en-Yvelines, connaissent des difficultés
similaires.

Il faudrait éviter que la fondation devienne un troisième hébergeur
des contrats de recherche. Elle peut participer à la formation de
manière marginale. Il en va de même pour la gestion des alumnis.
L’élection d’un nouveau président peut-elle changer la donne ?
M. RAGOT ne le pense pas. Il demande au président quelles réflexions
sont menées pour donner enfin un véritable essor à cette fondation.

Le Président confirme que la fondation doit permettre de trouver des
financements pour des projets qui ne parviennent pas à mobiliser des
financements dans un cadre ordinaire. Elle devrait servir de levier ou
de point d’appui pour l’université. Ce projet se nourrissait
probablement d’une certaine dose d’optimisme. Ses initiateurs ont
beaucoup appris au cours de cette année, en nouant des échanges avec
des spécialistes de ce domaine.

Les moyens mis en œuvre étaient faibles. La responsable
administrative de la fondation a dû se former et sera de plus en plus
opérationnelle. Le président de la fondation a été contraint de
quitter ses fonctions. Il conviendra donc de lui trouver un
remplaçant. Toutefois, les membres de la fondation savent à présent
beaucoup mieux comment aller à la rencontre de grands partenaires.

Différentes universités ont pris pareillement l’initiative de
solliciter un partenariat. Le Président ne pense pas que la partie
soit perdue d’avance parce que la fondation ne serait pas soutenue
d’emblée par un grand groupe. Les fondations des universités de
Cergy-Pontoise ou de Bordeaux accueillent des partenaires
territoriaux. Ces engagements publics ont permis d’attirer un
certain nombre d’associés privés. Le Président espère recevoir
le même appui du territoire Paris Ouest La Défense et du conseil
départemental.

La discussion autour de ces enjeux a pu conduire ses interlocuteurs à
considérer la fondation comme un bon véhicule ou un bon instrument
pour obtenir des soutiens. Les échanges ont été suffisamment
précis pour considérer que ces perspectives sont assez concrètes et
sérieuses pour attirer de grands partenaires. Le Président
reconnaît que ce projet a perdu six mois. Sans considérer ces
réalisations comme acquises, ces collaborations semblent devoir se
confirmer.

M. MEYER estime que le risque d’envisager la fondation comme un
troisième hébergeur est avéré. Les universités qui ont connu une
telle dérive ont transformé des institutions comparables en
fédération de coopération scientifique.

M. RAGOT observe que les différentes ressources perçues par la
fondation, mais n’émanant pas de l’université, sont d’ores et
déjà engagées. L’établissement ne devra-t-il pas abonder à
nouveau les comptes de la fondation en 2017 ?

Le Président confirme que ce premier versement permettait d’initier
le fonctionnement de la fondation, notamment rémunérer Mme LIN. Pour
l’instant, l’activité de la fondation n’est pas suffisamment
importante pour qu’elle puisse s’autofinancer. Lors du prochain
CA, le Président présentera une convention entre la fondation et
l’université pour fixer les règles de financement sur les
contrats.

Si un double prélèvement intervenait, il devrait être plafonné
afin de ne pas décourager les institutions ou les personnes qui
délivrent ces legs ou ces subventions. La fondation aura vocation à
percevoir des frais de gestion. Ils lui permettront à terme de ne
plus coûter à l’université. Pour que le projet des alumni existe
et pour que la fondation prenne son essor, il conviendra effectivement
de lui accorder une nouvelle subvention.

Pour Mme ROBERT, le compte rendu financier de la première année
d’exercice fait apparaître la fondation comme une sorte de gabegie.
Ne serait-il pas judicieux de mieux utiliser le temps et l’argent
public ? Les 150 000 euros dépensés ont servi à rémunérer la
salariée de la fondation et à louer des locaux de 24 mètres carrés
pour 800 euros par mois.

Mme ROBERT liste également 10 % de frais de gestion liés à The
Terra Foundation, une facture de restauration pour 107 euros et 2 400
euros pour la certification des comptes. Le seul bénéficiaire de la
fondation est en définitive le cabinet Deloitte. Les perspectives
financières évoquées en annexe sont certes encourageantes. Cela
étant, la fondation a pour le moment coûté 150 000 euros.

Le Président répond qu’aucune fondation n’est positive avant
trois ou quatre ans. Un tel instrument suppose une mise initiale qui
doit rapporter beaucoup plus à terme. Il ne sera possible de dresser
un bilan que dans trois ou quatre ans. Il est aussi envisageable de ne
prendre aucune initiative.

La création de la fondation ne constitue pas un tournant. Elle est
perçue comme un instrument possible pour trouver des ressources
supplémentaires. De même, répondre à des projets nationaux ou
européens permet de mobiliser des ressources complémentaires. En
candidatant au PIA2 « Ville d’avenir », l’université a perçu
1,3 million d’euros pour quinze jours de travail. Il n’est jamais
possible de savoir à l’avance quelles seront les retombées d’un
tel projet.

M. BAUZIN souligne que les trois projets du Ministère de la Culture
n’auraient jamais pu être financés sans la fondation.

Le Président confirme.

M. RAGOT répète qu’une fondation n’est pas un hébergeur. Des
mécènes estiment qu’un établissement possède un potentiel de
recherche important et décident de le financer. Ils dressent un bilan
régulier de l’avancée des travaux. Ils ne participent pas au
comité de pilotage, mais au conseil scientifique. En tant que membre
d’une chaire qui coopère avec une fondation, M. RAGOT observe que
tout le financement est affecté à la fondation qui finance le
programme de recherche.

Le Président estime que la subvention du Ministère de la Culture
apparaît majeure dans ce rapport d’activité, alors qu’elle ne
correspond pas au type de partenariats que cette institution entend
nouer à l’avenir.

M. FOUQUE ajoute que la fondation a permis de répondre rapidement à
cette offre, ce que l’université n’aurait su faire.

Le Président confirme que le CA devra prochainement examiner le
remplacement de l’un des membres du collège des fondateurs et
l’établissement d’une convention entre l’université et la
fondation.

Les dialogues de gestion se tiendront en mai et juin. Une lettre de
cadrage sera envoyée à la mi-avril. Les retours auprès des
composantes s’opéreront de juin à début juillet. La restitution
aura lieu début septembre. Le Président s’engage à faire parvenir
aux composantes cette synthèse avant leur publication. L’idée
consiste à inscrire les dialogues de gestion au cœur de la
construction du calendrier budgétaire et de la préparation de la
campagne d’emploi.

Ces dialogues doivent être l’occasion d’un échange stratégique
entre les services et la présidence de l’université. Il n’est
pas exclu d’évoquer les questions patrimoniales, pour autant
qu’elles touchent au cœur de cette problématique. Les dialogues de
gestion doivent plutôt porter sur les besoins, sur les ressources,
sur les enjeux de formation, sur l’articulation avec la recherche,
etc. Ils doivent permettre de déterminer les grandes priorités de
l’établissement de manière consensuelle.

La campagne d’emploi doit notamment permettre de définir assez
précisément et avec cohérence les souhaits de type de publications
et de profils. L’université essaie de tirer les enseignements des
processus engagés l’an passé. Le dialogue avec les composantes
devra également inclure la problématique du CRL-LANSAD. Ne pas avoir
évoqué ce sujet avait contraint à le traiter a posteriori.

M. FOUQUE ajoute que trois échanges sont prévus. Les dialogues de
gestion débuteront par des entretiens avec les composantes, les UFR
et la MAE en mai. Suivront les services communs et les services
centraux. Le rétroplanning est d’ores et déjà défini. La
commission budgétaire interviendra mi-avril et donnera lieu à une
présentation de la procédure.

La synthèse de la procédure de modification des maquettes figure en
ligne, indique M. BRECHET. Elle débute traditionnellement en fin
d’année et s’échelonne sur plusieurs mois. Les UFR étaient
incitées à limiter leurs modifications puisque le bilan du LMD3
interviendra en 2017 avant d’engager la mise en œuvre du LMD4. Il
était souhaitable que les collègues prennent le temps d’étudier
leurs projets. La réunion d’information sur les masters a permis
d’expliquer la nature du LMD4 à un auditoire composé de 130
collègues.

L’objectif de la procédure de modification pour cette année visait
à corriger les dysfonctionnements qui entravaient la bonne marche des
formations et d’adapter aux normes certaines formations
spécifiques. Cette procédure n’a pas posé

trop de difficultés. Il avait donc été demandé aux UFR de ne pas
se repositionner sur des parcours avant de disposer du bilan du LMD3.
Pour les diplômes nationaux, n’avait été autorisée que la
refonte de cursus qui posaient toutes sortes de difficultés.

Tel était le cas de la double licence droit-économie. Il convient
également d’évoquer la licence de sciences de l’éducation qui
était suspendue. L’Université Paris Nanterre compte trois licences
suspendues : administration publique, sciences de l’éducation et
information-communication. Le ministère est de plus en plus hostile
à ces suspensions. L’IPAG conservera néanmoins un statut
particulier. Il sera ainsi possible de conserver une L3 administration
publique sans L1-L2. En revanche, les autres licences devront débuter
dès la première année.

Les services de l’université viennent d’apprendre la
labellisation pour SITEC de l’établissement pour le cursus master
en ingénierie. Ce système permet, sur la base d’une licence et
d’un master existants, d’ajouter des activités de mise en
situation, de recherche en laboratoire, etc. L’étudiant qui
s’inscrit en licence et poursuit en master peut ainsi sortir de son
cursus avec un quasi-titre d’ingénieur. Cette évolution permettra
d’envisager la promotion des masters en ingénierie financière, en
tourisme, etc.

Les modifications portent également sur des dysfonctionnements de
maquettes en licence et en master. Concernant les DU, les projets
retenus concernent essentiellement des modularisations. Quand une
formation nationale présente des cours en présentiel ou à distance,
les formations ont pris l’habitude de regrouper ces cours sous forme
de DU sur le modèle qu’adoptera le SFC dans les années à venir.
Cette modalité permet à l’université de proposer des
enseignements sous d’autres formats.

Une modification a été abandonnée pour le master consacré à
l’immobilier et portée par Béatrice de SEVERAC au sein de l’UFR
SEGMI. Ces dysfonctionnements étaient communs au master «
financement de projet – financements structurés ». M. BRECHET
s’entretiendra avec l’UFR pour savoir si la demande abandonnée
doit être décalée d’un an ou alignée sur ce second master.

Tous les autres arbitrages n’ont pas posé de difficultés
particulières. La présidence a simplement exclu de modifier les
masters qui requéraient de trop grands changements en M1. Ces
composantes souhaitaient fusionner des parcours alors que la réforme
du master entend plutôt introduire une spécialisation dès le M1.
Tel a notamment été le cas pour le master « humanités et
management ».

Les résultats du vote sont les suivants :
 23 votes favorables ; 2 abstentions ; 0 vote défavorable. 
La modification des maquettes 2017-2018 est approuvée.

Le Président précise que ce référentiel a été approuvé la
semaine précédente en CT. Il salue l’ampleur et la complexité de
ce travail. Il se félicite que ces travaux aient permis la maîtrise
des charges pour fonctions.

Mme GODARD explique que le groupe de travail s’est constitué il y a
un peu moins d’un an. Y étaient représentées toutes les
composantes, mais aussi les services liés à la formation. Comptant
25 membres, il a donné lieu à la composition de sous-groupes. Ils
ont donné lieu à des comptes rendus pour que l’ensemble des
participants soient informés de ces échanges. Une réunion de
coordination des quatre sous-groupes s’est tenue en février. La
présidence a rendu différents arbitrages à la suite de nombreux
allers-retours. Les modifications adoptées sont censées rendre
compte des évolutions du métier d’enseignant-chercheur.

Une modification porte sur le nombre maximum de charges pour fonction
qui ne pouvait excéder quatre. Ce plafond a donc été supprimé. En
revanche, la limite de 96 heures est conservée pour un
enseignant-chercheur. Elle sera du double pour un enseignant du second
degré.

Un autre changement concerne l’enveloppe mission UFR. Plusieurs
directeurs souhaitaient la suppression du minimum de 12 heures. Il
empêchait de confier une petite mission à un collègue. Cette
enveloppe a également été légèrement augmentée, car elle prend
désormais en compte dans son calcul le stock emploi statutaire. Cette
disposition a permis d’augmenter de 12 heures l’enveloppe pour
chaque composante.

Une troisième évolution concerne les directions adjointes d’UFR et
d’instituts. Cette charge s’élevait jusqu’à présent à 48
heures pour un enseignant-chercheur et était du double pour un
enseignant du second degré. Elle a été portée de 48 heures à 60
heures. Les directions de département ont également été
réévaluées en lien avec le stock emploi statutaire. Cette enveloppe
a ainsi pu être augmentée pour SSA, SEGMI et pour l’IUT.

Le groupe de travail a pris en compte les demandes du SUFOM
d’augmenter sa direction adjointe de 48 heures à 60 heures. Une
enveloppe « mission SUFOM » de 48 heures lui a été allouée. Les
spécificités de l’IUT ont aussi été prises en comptes en portant
la ligne des six chefs de département de 48 heures à 60 heures.

Une discussion importante a porté sur les seuils d’étudiants à
maintenir ou non pour toucher l’enveloppe de 12 heures par année,
en licence ou en master. Le groupe de travail a demandé au pilotage
plusieurs simulations en faisant varier ces seuils de quinze à huit
étudiants. Ils ont finalement été maintenus, même s’ils sont
passés de cinq à huit pour les DU. Par exemple, une année de
licence correspond à 12 heures plus 1 heure par tranche de 35
étudiants au lieu de 2 heures par tranche de 70 étudiants. De même,
une mention de M1 consiste maintenant en 12 heures plus 2 heures par
tranche de 25 étudiants au lieu de 35.

Une autre modification du référentiel concerne la rémunération de
l’encadrement pour la mobilité internationale. Ce suivi était
jusqu’à présent rémunéré à partir de 11 étudiants.
Différents enseignants et le service des Relations Internationales
ont demandé la création de cette charge pour fonction. Elle existera
à partir de sept étudiants au lieu de onze.

Une nouvelle ligne concerne également les jurys VES pour les
étudiants issus de CPGE. Aucune heure n’était allouée à ce
travail de jury. Une heure est maintenant affectée pour trois
dossiers. Quatre heures de suivi d’étudiants entrepreneurs sont
également allouées dans le cadre de PEPITE PON.

Une demande consistait également à prendre en charge les travaux qui
ne disposent pas d’heures en présentiel, mais correspondent à des
ECTS. Dans certaines UFR, certains collègues corrigent 300
mini-mémoires ou 250 à 500 mini-rapports de stage. Il s’agit par
exemple de stages d’observation d’un ou deux semaines ou de
visites sur site. Ce travail est considérable. Cette charge pour
fonction s’élèvera à une heure par tranche de cinquante
évaluations.

La présence dans un jury de VAE sera rémunérée 2 heures au lieu de
1 heure. Le groupe de travail a également procédé à la création
d’une nouvelle charge pour fonction dans le but de dynamiser la
formation continue. Elle vise à inciter à la création de modules
courts et certifiants. Elle s’élèvera à 12 heures hors service.
36 heures de formation pourront également être incluses dans le
service au lieu de 24 heures.

Pour l’enseignement à distance, le référentiel est revu à la
marge, car le LMD4 impliquera une réflexion approfondie sur ce point.
Lorsque 41 heures étaient allouées à trois années de licence EAD,
quel que soit l’effectif, un forfait de 18 heures a été adopté en
dessous de quinze étudiants.

La recherche a donné lieu à de nombreux échanges avec les écoles
doctorales. Mme GODARD explique qu’elle a présenté ces travaux à
deux reprises en commission recherche. Les rares modifications portent
sur les heures allouées aux directeurs d’unités de recherche.
Elles débutaient à huit enseignants-chercheurs et sont maintenant
portées à sept. Un enseignant-chercheur qui s’absente durant un an
pour délégation ou pour maladie continuera à être comptabilisé
dans les effectifs. Une nouvelle charge pour fonction reconnaît
également pour 8 heures le travail des élus au conseil national du
CNRS.

Le groupe de travail a pu mener des échanges très intéressants sur
le métier. Il a bénéficié d’un appui permanent du pilotage et du
SPE. L’enveloppe avait connu une forte augmentation pour les stages
de +1 100 heures. En reprenant les autres évolutions, qui comptent
pour 700 heures, l’accroissement n’atteint que +1 800 heures qui
s’ajoutent aux 15 500 heures du référentiel sur le seul budget
formation initiale.

M. FOUQUE précise que les heures du référentiel sont
comptabilisées soit dans le service statutaire soit en dehors du
service. Cette année, en raison de difficultés logicielles, quelques
collègues complètent leur service statutaire en heures
complémentaires. Pour cette année, cette pratique ne posera aucune
difficulté. A compter de l’année prochaine, les services seront
vigilants sur ce point et veilleront à ne pas renouveler cette
pratique.

Mme ROBERT se fait l’écho des débats intervenus en CT. Il
demandait que les administrateurs soient bien informés des
conséquences sur le budget et la masse salariale des heures
supplémentaires.

M. FOUQUE précise que le suivi des apprentis s’opère sur les
recettes de l’apprentissage.

Les résultats du vote sont les suivants :
 25 votes favorables ; 0 abstention ; 0 vote défavorable. 
Le référentiel des charges pour fonctions des enseignants-chercheurs
et enseignants est adopté.

En raison de l’absence d’élu étudiant, cette élection est
reportée.

En l’absence de candidat, cette élection est reportée.

En l’absence de candidat, cette élection est reportée.

En l’absence de candidat, cette élection est reportée.

En l’absence de candidat, cette élection est reportée.

En l’absence de candidat, cette élection est reportée.

En l’absence de candidat, cette élection est reportée.

En l’absence de candidat, cette élection est reportée.

En l’absence de candidat, cette élection est reportée.

M. FOUQUE rappelle que la convention concernant la Fondation de
l’Université Paris Nanterre sera examinée lors du prochain CA.

Les examens des conventions avec la Cour des comptes, avec le Musée
du Quai Branly – Jacques Chirac et pour la subvention du premier
équipement pour le bâtiment de la formation continue sont reportés.
M. FOUQUE donne lectures des conventions et marchés inscrits à
l’ordre du jour.
 CV-2017/82 - Avenant n° 1 à la Convention stipulant les règles de
fonctionnement de la Fondation pour la Modélisation en Economie -
Université Cergy - Pontoise CV-2017/105 - Avenant n° 2 à la
convention constitutive du GIS « jeu et sociétés » – LA
FRANÇAISE DES JEUX 
Mme ROMO précise que cette convention concerne quatre universités :
Paris 4, Paris 5, Paris 13 et Paris 8. Elle concerne les jeux sous
toutes leurs formes.
 CV-20171104 - Convention-cadre de partenariat - UFR STAPS -
Association sportive de Louveciennes - Section Football CV-2017/109 -
Convention-cadre de partenariat entre l’Université Paris Nanterre
et le Musée du Louvre CV-20171157 - Annexe financière 2016-2017 à
la convention CV-2012/76 relative au certificat d’aptitude aux
fonctions d’encadrement et de responsable d’unité
d’intervention sociale (CAFERUIS) - Ecole de formation
psychopédagogique (EFPP) CV-20171158 - Annexe financière 2016-2017
à la convention CV-2014/337 relative au Diplôme d’Etat de la
jeunesse, de l’éducation populaire et du sport (DEJEPS) - INFOP
CEMEA CV-2017/150 - Annexe financière 2016-2017 à la convention
CV-2014/145 relative au Diplôme d’Etat d’Assistant de Service
Social (DEASS) - ETSUP CV-20171160 - Annexe financière 2016-2017 à
la convention CV-2014/146 relative au Diplôme d’Etat d’Educateur
de Jeunes Enfants (DEEJE) - ETSUP CV-2017/161 - Annexe financière
2016-2017 à la convention CV-2014/147 relative au Diplôme d’Etat
d’Educateur Spécialisé (DEES) - ETSUP CV-2017/00163 - Annexe
financière 2016-2017 - à la CV-2014/129 relative au Diplôme
d’Etat d’ingénierie sociale (DEIS) – ETSUP CV-2016/454 -
Convention relative au projet de construction du bâtiment de la
Bibliothèque de Documentation Internationale Contemporaine (BDIC) -
UPOND - rectorat de Versailles CV-20171115 - Convention de don
d’ouvrages -ASSOCIATION CLAP ! ACTION EDUCATION Avenant n° 1 au
marché 2015-038 - MOE pour l’amélioration du réseau de
circulation piétonne sur le campus de l’université Avenant n° 2
à la convention constitutive d’un groupement de commande logiciel
Marché 2017-006 de licences Microsoft issue de la convention
groupement logiciel Convention de constitution et d’adhésion au
groupement de commandes PROQUEST Convention de constitution et
d’adhésion au groupement de commandes CAIRN 
Mme ROBERT observe que l’université de Cergy qui accueille la
fondation pour la modélisation en économie perçoit d’importants
frais de gestion financière. Ceux-ci s’élevant à 2 % de l’aide
de 4,5 millions d’euros reçue de l’ANR, ils atteignent 90 000
euros. Des frais de gestion sont aussi appliqués aux appels à
financement. Ils doivent atteindre entre 27 000 euros et 81 000 euros.
Ces montants sont choquants.

M. FOUQUE répond qu’en échange de ce financement, l’université
a accès à des contrats doctoraux et à des financements de projet de
recherche. Le bilan est très positif.

Le Président confirme qu’un euro investi permet de récupérer
trois à quatre euros. Ce dispositif est le seul auquel
l’Université Paris Nanterre participe dans un consortium LABEX.

Concernant la convention pour la construction du bâtiment de la BDIC,
Mme ROBERT s’interroge sur la phrase située à la fin de
l’article 2. Elle indique que le montant de la participation de
l’université, de 2,3 millions d’euros, pourrait être porté à
3,7 millions d’euros en cas de défaut de la Caisse des Dépôts et
Consignations. Pourquoi cette éventualité improbable est-elle
envisagée ?

M. POULAIN explique que la Caisse des dépôts intervient aux côtés
du rectorat qui centralise les financements du PIA.

Le Président ajoute qu’avant d’obtenir ce financement,
l’Université Paris Nanterre avait prévu d’investir 3,7 millions
d’euros. Le rectorat a probablement souhaité intégrer cette
clause.

Mme ROBERT s’interroge sur le fait que la convention avec Microsoft
ne stipule aucun montant.

M. POULAIN répond que ce budget sera déterminé en fonction du
volume de licences achetées. Le montant n’est pas global, mais
unitaire.

Mme ROBERT déplore le fait qu’un acteur public soit dépendant
d’un produit commercial. Des fonds publics pourraient être
utilisés à l’échelle nationale pour développer des logiciels
libres. Il conviendrait également d’inciter les étudiants à être
proactifs dans ce domaine. Adobe vient par exemple de multiplier par
trois le tarif de ses abonnements.

M. POULAIN confirme que ce sujet a été évoqué en commission des
marchés. Les services de l’université répondent aux demandes.

M. BRECHET admet qu’il n’existe pas d’alternative technique
collectivement satisfaisante.

Les résultats du vote sont les suivants :
 23 votes favorables ; 2 abstentions ; 0 vote défavorable. 
Les conventions et marchés listés précédemment sont adoptés.

L’ordre du jour étant épuisé, la séance du Conseil
d’administration de l’Université Paris Nanterre est levée à 17
heures 30.

Le Secrétaire de séance Société Ubiqus Le Président de
l’Université Jean-François BALAUDE

Document rédigé par la société Ubiqus — Tél. 01.44.14.15.16 —
http://www.ubiqus.fr – infofrance@ubiqus.com
 