 université Paris Ouest Nanterre La Défense PROCÈS VERBAL DE LA
SÉANCE DU CONSEIL D’ADMINISTRATION DU 8 JUIN 2015 FORMATION
PLÉNIÈRE Étaient présents : Jean-François BALAUDÉ, Président de
l’Université MEMBRES DELIBERATIFS PRESENTS COLLEGE A COLLEGE B
COLLEGE BIATSS M. BOUTILLIER Mme ANDRONIKOF M. POLIT M. JOUVET M.
BAUZIN M. BOUSLIMI Mme COULOUMA Mme CROIX Mme PRUNIER-POULMAIRE Mme
TIXIER DU MESNIL M. VOILLIOT M. LE VAN M. PUICHAUD-CHAUDOT COLLEGE
ÉTUDIANT PERSONNALITES EXTÉRIEURES Mme PANNUNZIO M. LEWIS M. EL
GHOZI M. DHOMPS Mme BEDIN M. BRUNET MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES
Mme CATHALIFAUD M. ROQUES Mme GINON Mme DANIS-FATOME M. BRETTE M.
QUINIO Mme MARCADET Mme STANKIEWICZ M. PIERRON M. POULAIN M. TRAIN
Mmes HUGHES M. BONDU M. RAMOND M. MEYER M. PIERRE Mme ANDRIAMAHERY M.
FERRI Mme GODARD Directeurs (rices) d’U.F.R. et Instituts M. BOULLY
M. CONAN Mme COJANNOT LEBLANC Mme LARBRE Mme BELLIVIER M. FORSTER
Directeurs (rices) des Services Communs et Généraux Mme DIECKHOFF M.
QUINIO M. MULLER M. PAVLIDES SECRETAIRE DE SEANCE Mme MIAN SOMMAIRE I.
Approbation du procès-verbal de la séance du 13 AVRIL 2015 3 II.
Politique générale et instances 4 III. Finances 14 IV. recherche 15
V. Ressources humaines 16 VI. Conventions et marchés 25 VII.
Informations 26 
Constatant que le quorum physique est atteint, le Président ouvre la
séance à 14 heures 45.

Le Président souhaite la bienvenue à M. Serge Pierron, le président
du CROUS de Versailles, qui a eu l’amabilité de répondre
favorablement à l’invitation de l’université de Nanterre pour
assister à la présente séance du Conseil d'administration. Il
souhaite ensuite la bienvenue, en séance, à Emmanuel Roques,
Directeur général adjoint, qui assiste ce jour à son premier
Conseil d'administration, en remplacement de Jean-Marc Marty. Il salue
ensuite la mémoire de Laurent Proslier, brutalement décédé il y a
trois semaines à peine, et qui ne siégera par conséquent plus au
sein de la présente instance, comme il l’avait fait au cours des
huit années qui viennent de s’écouler, en sa qualité de
vice-président en charge des systèmes d’informations. Après un
premier hommage déjà rendu à ce collègue juste avant la fête des
personnels qui s’est tenue le 29 mai, un second hommage lui sera
rendu le 23 juin à 16 heures au sein de l’IUT du site de Ville
d’Avray, où il dirigeait la filière Fipméca. Toute perte est
douloureuse, celle-ci l’est tout particulièrement. Le Président
conclut son intervention en invitant les membres du Conseil
d'administration à se rendre à Ville d’Avray le 23 juin prochain
et en demandant qu’une minute de silence soit observée à la
mémoire Laurent Proslier, comme les membres du conseil des directeurs
ont déjà eu l’occasion de le faire lors de la dernière réunion
de leur instance.

Une minute de silence est observée à la mémoire de Laurent
Proslier.

Le Président fait ensuite état des procurations qu’il a reçues
avant la séance : Mme Croix donne procuration à M. Voilliot; Mme
Tixier du Mesnil (actuellement présente en réunion) donne
procuration à Mme Coulouma (à compter du moment où elle quittera la
séance) ; Mme Robert donne procuration à M. Voilliot ; M. Ben Amor
donne procuration à Mme Pannunzio ; Mme Bedin, la nouvelle
représentante du Conseil départemental des Hauts-de-Seine au sein du
Conseil d'administration, donne procuration à M. Balaudé ; M. Marius
donne procuration à M. Puichaud- Chaudot ; M. De l’Estoile donne
procuration à M. Dhomps ; M. Cohn-Bendit donne procuration à M.
Balaudé. 

Au cours de la réunion, M. Boutillier donnera procuration à Mme
Prunier-Poulmaire, Mme Croix donnera procuration à M. Le Van, M.
Voilliot donnera procuration à Mme Coulouma, M. Brunet donnera
procuration à M. Dhomps, M. Mardirossian donnera procuration à Mme
Andronikof, et M. Jouvet donnera procuration à M. Polit.

Ce procès-verbal ne donne lieu à aucune remarque.

Le Conseil d’Administration approuve à l’unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés le
procès-verbal de la séance du 13 avril 2015.

Pour : 25 ; Contre : 0 ; Abstention : 0.

Le Président signale, en préambule, que la présence de M. Pierron
en séance a été souhaitée par certains membres du Conseil
d'administration. Le partenariat entre le CROUS et l’université
atteint aujourd'hui un point véritablement stratégique puisque le
CROUS joue un rôle primordial dans la vie des étudiants, en mettant
notamment en œuvre – en sus des actions en faveur de
l’hébergement de ces derniers – des initiatives visant à
enrichir l’offre d’animation culturelle sur le campus. Les
échanges et les intentions croisées du CROUS et des universités se
sont accélérés au cours des derniers mois, pour faire vivre les
missions des uns et des autres. Le cas de Nanterre est
particulièrement propice à cette collaboration, car le territoire
universitaire est bordé d’un large territoire appartenant au CROUS.
L’université de Nanterre ne se résume pas, en outre, à son seul
campus puisque Paris 10 englobe également les sites de Ville
d’Avray et de Saint-Cloud. Le site de Ville d’Avray sera
d’ailleurs prochainement en travaux, ce qui aura un impact non
négligeable sur la vie des étudiants de ce campus. Les locaux qui
seront rénovés accueillent en effet notamment le restaurant
universitaire. A Saint-Cloud, il convient également de tout mettre en
œuvre pour proposer un niveau de prestations satisfaisant aux
étudiants, même si le site est beaucoup plus petit que celui de
Nanterre. La loi impose une contractualisation à l’échelle des
COMUE. Des groupes de travail se sont ainsi mis en place pour
réfléchir à l’avenir de ces communautés dans la région
Ile-de-France. Plus ponctuellement, s’agissant des relations entre
le CROUS de Versailles et l’université de Nanterre, il conviendra
de réfléchir, entre autres choses, à la mise en place de la carte
multiservices, à l’avenir du logement étudiant sur le site de
Nanterre et aux modalités d’accueil des étudiants étrangers. A
noter qu’il existe d’ores et déjà une convention entre le CROUS
et Paris-Ouest pour la mise à disposition de logements
universitaires. D’autres collaborations sont également en place
entre le CROUS et l’université, notamment autour de la mise en
place d’espaces collaboratifs. L’université s’est en effet
efforcée de réagir très vite pour répondre à cette manifestation
d’intérêts et à l’appel à projets lancé sur cette
thématique. Les perspectives d’avenir sont donc très nombreuses
pour passer à une nouvelle phase de collaboration, en vue d’offrir
aux étudiants, sur le campus, une qualité de vie en constante
amélioration. M. PIERRON remercie M. Balaudé pour ses propos
introductifs particulièrement chaleureux. Il rappelle ensuite que le
CROUS n’est pas un simple prestataire mais avant tout un
collaborateur, un facilitateur, un partenaire à part entière des
universités et l’un des opérateurs principaux de la vie
étudiante. À cet égard, une convention-cadre unit depuis 2013
l’université Paris 10 et le CROUS, laquelle avait été initiée
par Françoise Birh, son prédécesseur. Plus globalement, il ne se
passe pas une journée sans que toutes les problématiques évoquées
par le président en introduction ne soient évoquées au sein du
CROUS, étant entendu que ce dernier et Paris Ouest sont des
partenaires à part entière. Sur la question du logement, notamment,
il est prévu de mettre à la disposition des étudiants du campus 150
studios supplémentaires. Le CROUS a en outre pris contact avec
l’équipe municipale pour créer 6 à 700 logements supplémentaires
sur la ville de Nanterre, à proximité des sites d’études ou, pour
le moins, facilement accessibles par les transports en commun, afin de
permettre aux étudiants de se rendre rapidement sur les lieux
d’études. La carte multiservices IZLY sera prochainement mise à la
disposition de tous les étudiants d’Ile-de-France. Partant de là,
il serait bon d’envisager l’instauration d’un lien direct entre
cette carte et la carte Imagin’R, utilisée par les étudiants pour
se déplacer. Cette carte pourrait faire office, à terme, de
porte-monnaie électronique, comme c’est déjà le cas à Rouen, où
le système fonctionne avec les téléphones portables des étudiants,
grâce auxquels ces derniers paient un certain nombre de prestations
ou accèdent à la bibliothèque du campus.

M. PIERRON indique par ailleurs que le site de Ville d’Avray sera en
restructuration très lourde pendant une durée oscillant entre 18 et
24 mois, période durant laquelle les étudiants seront privés de
l’espace restauration de ce campus. S’il n’a pas été prévu
d’installer un « restaurant de campagne » durant la période des
travaux, compte tenu de l’impossibilité de mettre en place une
chaîne du froid permettant de respecter toutes les normes du Plan de
Maîtrise Sanitaire (PMS), il a en revanche été envisagé
d’installer des distributeurs automatiques dans certains bâtiments,
permettant de vendre des plats réchauffés aux étudiants. Après
discussion, il a également été décidé de lancer un appel
d’offres pour mettre en place des camions de restauration nomade -
américaine, italienne ou bretonne - pour peu que les étudiants
disposent d’un endroit où ils puissent s’asseoir et s’abriter
en cas d’intempéries.

S’agissant des perspectives de construction des logements sur les
franges du campus, le Président précise que cette question sera
inscrite à l’ordre du jour de la prochaine réunion du Conseil
d'administration. Elle pourra alors être abordée dans le détail.

M. LE VAN s’enquiert de la définition réelle du terme de «
partenariat », dans le cadre de l’union liant le CROUS à
l’université de Paris Ouest. Force est de constater que le campus
de Saint-Cloud est dépourvu de logements, à l’exception de ceux
appartenant à l’université et que le CROUS rencontre quelques
difficultés dans la gestion des cafétérias, notamment.

M. PIERRON répète que le CROUS n’est pas un simple prestataire et
ne peut se réduire à sa mission de restauration. Il s’agit donc,
pour le moins, d’un partenaire de l’université, puisqu’il sert
les bourses, loge les étudiants, propose des prestations et
animations culturelles et orchestre la distribution des aides
sociales, conformément à la mission qui lui a été confiée dans le
cadre de l’ordonnance de 1955. A Saint-Cloud, compte tenu de la
taille réduite du campus, il est très difficile d’installer une
structure de restauration traditionnelle qui permettrait de servir des
repas à 3,20 euros, financés en partie par l’Etat. Sur ce type de
sites, le CROUS s’attache néanmoins à garantir l’application du
tarif social de restauration pour les étudiants, même s’il ne peut
proposer une offre équivalente à celle proposée sur les campus plus
étendus. Le CROUS doit par ailleurs tenir compte de la transformation
des habitudes alimentaires de la population en générale, et des
étudiants en particulier. Si par le passé les repas pris sur les
campus universitaires se répartissaient entre 65 % de plateaux-repas
traditionnels, pris au restaurant universitaire, et 35 % de sandwiches
et autres kits de grignotage, la répartition s’est dorénavant
inversée puisque les repas traditionnels ne représentent plus que 45
% du total des repas pris tandis que toutes les consommations plus
diversifiées type « snack » représentent quant à elles 55 % de ce
même total.

Mme GINON souhaiterait s’assurer que les étudiants de Ville
d’Avray bénéficieront d’une prestation de restauration
équivalente à celle dont ils bénéficient actuellement, pendant
toute la période de fermeture du restaurant de ce site. Ces derniers
pourront-ils notamment continuer à bénéficier de plateaux-repas à
3,20 euros ou seront-ils contraints de déjeuner tous les midis en
s’approvisionnant auprès des différents camions ambulants qui
seront installés sur le site ?

M. PIERRON répète que le CROUS se doit de maintenir une offre de
restauration au tarif social sur le site de Ville d’Avray, pendant
toute la durée des travaux. Pour autant, l’offre de restauration ne
doit pas se centrer exclusivement sur les plateaux-repas traditionnels
car les étudiants peuvent avoir envie de se faire plaisir en prenant
un burger-frites de temps en temps.

Mme GINON en convient mais ne souhaiterait pas que les jeunes se
nourrissent tous les jours de burgers et de frites.

M. BRETTE rappelle que les étudiants de Ville d’Avray bénéficient
actuellement d’une prestation de restauration à 3,20 euros le repas
et qu’il serait bon qu’ils puissent continuer à en bénéficier.

M. PIERRON confirme que cette prestation à 3,20 euros restera
accessible durant la période des travaux.

M. RAMOND répète que le CROUS se doit également de veiller à
proposer des repas équilibrés aux étudiants et non des formules
faisant fi de toutes préoccupations diététiques.

M. PIERRON répond que tous les menus du CROUS sont visés par une
diététicienne. Le CROUS organise en outre chaque année la semaine
du goût sur les différents campus et animent un grand nombre
d’actions de sensibilisation à la diététique et aux repas
équilibrés, à l’attention des étudiants.

M. RAMOND demande si les étudiants pourront disposer d’un éventail
de choix suffisant pour consommer des repas équilibrés durant toute
la période de travaux sur le site de Ville d’Avray.

M. PIERRON répond par l’affirmative. Les étudiants pourront
consommer des repas équilibrés réchauffés sur le site pendant
toute la durée des travaux.

Mme BELLIVIER constate, tout en la déplorant amèrement, la
stagnation totale de l’offre des cafétérias du campus, et ce alors
même que ces lieux, qui permettent la prise de repas rapide tant pour
les enseignants que les étudiants, sont des lieux de sociabilité et
de rencontre très importants sur le campus. S’agissant de la carte
multiservices, évoquée précédemment par M. Pierron, Mme BELLIVIER
avoue ne pas être favorable à la mise en place d’un système
reposant sur une transmission des informations et des données via les
smartphones des étudiants. Elle constate en effet un développement
à deux vitesses entre les étudiants ultra-connectés et ceux qui ont
du mal à se procurer un téléphone, faute de moyens. Elle
s’inquiète par ailleurs du temps que les services informatiques
vont pouvoir consacrer à l’avancement d’autres dossiers que celui
de la mise en place de la carte IZLY.

Le Président tient à rassurer Mme Bellivier en précisant que la
feuille de route de la mise en place de la carte IZLY est bien
établie et que tout devrait se passer sans difficultés. Il signale
en outre que toutes les informations ne transiteront pas via les
smartphones, comme dans l’exemple de l’université de Rouen,
évoqué par M. Pierron dans sa présentation.

M. PIERRON concède que le CROUS doit rénover ses cafétérias et
moderniser son offre, afin de s’adapter au niveau des prestations
vendues dans les aéroports ou dans les universités situées dans
Paris intra muros. Pour ce faire, il pourrait être envisagé
d’installer des unités de libre-service telles que Daily Monop, par
exemple, sur le campus. Certains aménagements sont d’ailleurs
d’ores et déjà prévus, même si ceux-ci nécessitent des
investissements lourds et des délais de mise en œuvre relativement
importants. Dans un premier temps, sur le site de Ville d’Avray, la
cafétéria pourrait élargir son amplitude horaire d’ouverture, ce
qui contribuerait à améliorer automatiquement la qualité de la
prestation délivrée aux étudiants.

M. PUICHAUD-CHAUDOT ne voit pas pourquoi le CROUS ne pourrait pas
intervenir au sein d’une petite structure comme celle de Saint-Cloud
ou de Ville d’Avray, à l’instar de ce qui se pratique dans les
lycées ou les collèges.

Pour avoir été lui-même intendant par le passé dans des collèges
et lycées, M. PIERRON rappelle que les étudiants sont de moins en
moins présents sur les campus, puisqu’ils le sont en moyenne durant
quatre mois de l’année seulement. Il est donc difficile de trouver
une structure viable économiquement destinée à accueillir 800
convives par jour, mais pendant un laps de temps annuel aussi réduit.
A l’inverse, les lycées et les collèges accueillent leurs élèves
durant sept ou huit mois de l’année ce qui permet d’atteindre
plus facilement l’équilibre, avec un même niveau de subvention que
pour les structures universitaires. M. PIERRON rappelle au passage que
les structures du CROUS, hors subvention, sont déficitaires à
hauteur de 60 %.

M. EL GHOZI rappelle que la ville de Nanterre est le troisième
partenaire incontournable du couple que forment l’université et le
CROUS, et qu’elle se réjouit d’occuper une telle place. Outre le
projet d’installer 350 nouveaux logements sur les franges de
l’université et de proposer aux étudiants 600 logements
supplémentaires répartis sur la ville, M. EL GHOZI rappelle qu’il
existe d’ores et déjà 1 900 logements étudiants à Nanterre (dont
1 100 sont gérés par le CROUS sur le campus). Le ratio de logements
étudiants, en regard de la totalité des logements disponibles sur la
ville, est donc plus élevé à Nanterre qu’à Saint-Denis ou
Créteil. M. EL GHOZI précise par ailleurs que la construction de 350
logements supplémentaires sur les franges du campus et la mise à
disposition de 600 logements répartis sur la ville ne pourront être
mises en œuvre qu’avec l’accord de la ville, du CROUS et de
l’université, dans la mesure où le campus est enclavé entre deux
autoroutes. Il conviendra en outre de procéder notamment à la
requalification urbaine de l’avenue de la République. À cet
égard, il indique qu’il espère qu’il reste encore une marge de
négociation sur l’aménagement des franges de l’université.

M. PIERRON répond que les discussions sont bien engagées sur la
signature d’un futur protocole d’accord. Le CROUS et
l’université ont fait montre d’un grand esprit d’ouverture, sur
tous ces sujets, et la mise en œuvre de ces chantiers ne devrait pas
poser de problème particulier selon lui. La durée d’amortissements
des emprunts réalisés dans ce cadre se poursuivra jusqu’en 2025.

Le Président confirme que l’université est ouverte pour engager
une réflexion sur tous ces sujets, en vue de la conclusion d’un
protocole d’accord.

M. POLIT s’étonne que l’université ait dû prélever des sommes
sur son fonds de roulement pour financer le projet de réhabilitation
de Ville d’Avray, alors que le CROUS n’a pas contribué à la mise
en œuvre de ce projet.

M. PIERRON rappelle que le projet de réhabilitation du site de Ville
d’Avray est un projet qui s’inscrit dans le cadre du contrat de
plan État-régions (CPER). Des crédits d’état ont donc dû être
fléchés sur cette partie restauration. Pour autant, le CROUS n’a
pas de ressources propres à investir sur de tels projets.

M. BRETTE rappelle que le CPER a budgété 5 millions d'euros pour la
réalisation de ces travaux, auxquels il convient d’ajouter un
abondement de l’université d’un million d’euros, qui concerne
la partie recherches et restauration.

Le Président confirme que l’enveloppe initiale n’était
finalement pas si importante que cela au départ et que
l’université a dû recourir à l’abondement pour permettre une
rallonge budgétaire.

M. PIERRON pense qu’il s’agit de projets financés par le
programme 150, dédié aux formations supérieures et à la recherche
universitaire.

Mme STANKIEWICZ concède à son tour que l’enveloppe allouée n’a
pas été aussi importante que celle que l’université aurait
souhaité initialement, ce qui a poussé cette dernière à abonder
l’opération sur ses fonds propres.

Mme TIXIER du MESNIL juge étonnant d’entendre le représentant du
CROUS affirmer qu’il ne serait économiquement pas viable de nourrir
300 étudiants pendant les dix-huit mois que dureront les travaux sur
le site de Ville d’Avray. Pour beaucoup d’étudiants, le repas
qu’ils prennent le midi au restaurant universitaire est le seul
repas équilibré de la journée. À cet égard, elle juge un peu
léger que le CROUS propose aux étudiants de cette annexe de Paris
Ouest, comme seule alternative, de s’acheter une collation dans un
food truck, pendant toute la durée des travaux de rénovation de ce
site.

M. PIERRON explique que la question du maintien de la restauration
pendant la durée des travaux n’a pas été intégrée dès le
départ au projet de réhabilitation de Ville d’Avray, ce qui
explique les actuelles discussions sur ce dossier. L’installation
d’une chaîne du froid dans un « restaurant de campagne », pendant
tout le temps de fermeture de la structure de restauration de ce site,
aurait coûté 300 à 350 000 euros – somme qui n’a pas été
budgétée au départ.

Mme TIXIER du MESNIL juge étonnant que les étudiants ne soient
présents que quatre mois par an sur leurs campus respectifs.

M. PIERRON confirme que le temps de présence des étudiants sur le
campus se réduit au fil du temps. Partant de là, les jeunes qui sont
susceptibles de prendre un repas sur place sont de moins en moins
nombreux, ce qui complexifie la mise en place et le fonctionnement de
structures d’accueil adaptées. Pour autant, il souligne une fois
encore que le CROUS s’attache à garantir aux étudiants les mêmes
prestations sur les petits sites que celles qui leur sont proposées
sur les sites plus étendus.

Le Président précise que le CROUS a pris un engagement financier de
200 000 euros sur cette opération spécifique.

M. PIERRON confirme que le réseau des œuvres s’engagera dans le
cadre de la contractualisation, pour financer l’achat de matériel.

M. POLIT s’étonne que la question de la restauration n’ait pas
été prise en considération plus en amont, dans la gestion de ce
dossier.

Mme STANKIEWICZ précise qu’une enveloppe de 90 000 euros sera
débloquée durant la période transitoire.

M. PIERRON précise que l’enveloppe initiale prévue pour le volet
immobilier n’a pas vocation à permettre l’installation d’un «
restaurant de campagne » pendant toute la durée des travaux.

M. BRETTE fait observer que les étudiants seront présents sur le
campus pendant 36 semaines car ils rentrent le 1er septembre et
finissent le 15 juin. Il se réjouit par ailleurs de l’assurance
donnée par le représentant du CROUS concernant la mise à
disposition d’un plat chaud aux étudiants de Ville d’Avray
pendant toute la durée des travaux.

M. PIERRON maintient que les étudiants ne sont pas présents en
continu sur les campus, puisqu’ils le sont du 15 septembre au 15
décembre, puis à nouveau entre février et avril. La restauration,
comme les autres services de l’université, doit par conséquent
faire face à des variations fortes d’activité.

M. PUICHAUD-CHAUDOT s’enquiert de la forme que prendra la
coopération entre la ville de Nanterre et l’université Paris Ouest
et sollicite l’inscription de tous ces sujets à l’ordre du jour
de la présente réunion.

Le Président confirme que la question de construction des logements
sur les franges et dans la ville sera abordée lors de la réunion de
Conseil d'administration du mois de juillet, lequel sera précédé
d’une commission patrimoine.

M. PUICHAUD-CHAUDOT s’étonne d’apprendre qu’un protocole est
quasiment finalisé entre la ville et l’université par le
représentant de la ville en séance, et de ne pas en avoir été du
tout informé en interne.

Le Président répond que l’université s’efforce d’avancer avec
doigté sur un dossier aussi sensible ; celle-ci n’a par conséquent
pas souhaité divulguer au fil de l’eau des informations non
abouties sur les négociations relatives à ce protocole, qui sera
examiné en juillet par le Conseil d'administration, en vue d’une
signature prévue à l’automne. Le timing de présentation de ce
dossier est par conséquent tout à fait adapté à l’évolution des
négociations et ne traduit nullement la volonté d’une quelconque
omerta sur ces sujets sensibles.

M. JOUVET s’enquiert du positionnement du CROUS par rapport au pôle
Leonard de Vinci à La Défense, puisqu’une partie des étudiants de
Nanterre est localisée sur ce site. Il souhaiterait par ailleurs
savoir quelle politique le CROUS entend mener en termes de logements
d’urgence, puisque certains étudiants dorment dans leurs voitures
ou sous les ponts, faute de moyens. Il conviendrait en effet de
renforcer le partenariat entre l’université et le CROUS pour
prendre en charge ces étudiants en grande difficulté.

M. PIERRON indique que rien n’est prévu actuellement sur le secteur
de Vinci à La Défense. Deux projets d’hébergement sont néanmoins
en cours sur cette zone. S’agissant de la prise en charge des
étudiants en détresse, le CROUS a pour projet de réorganiser la
prise en charge des questions de sécurité et de sûreté des
étudiants. Le CROUS doit en effet garantir aux étudiants des
éléments de sûreté et de sécurité irréprochables sur le site de
l’université, ainsi que lorsqu’ils quittent le campus. C’est
pour cette raison que des systèmes de vidéo-protection ont été mis
en place dans certains sites de Seine-Saint-Denis, afin de permettre
une intervention très rapide des équipes de sécurité sur place, en
cas de besoin. La mise en place de ces équipements a toutefois fait
l’objet d’une controverse. S’agissant des logements d’urgence,
un dispositif important est en place pour porter secours aux
étudiants en détresse. Le CROUS ne communique pas beaucoup,
toutefois, sur ce type d’actions et n’est d’ailleurs pas certain
de devoir le faire davantage.

M. DHOMPS avoue avoir été un peu étonné d’entendre M. Pierron
affirmer qu’il était difficile de rentabiliser un système de
restauration au motif que le taux de fréquentation était variable
dans le temps. Ces fluctuations de fréquentation sont en effet le
propre de toutes les structures d’accueil et de prestation de
services de ce type.

M. PIERRON confirme que le CROUS se heurte à un problème de
saisonnalité, peu compatible avec le fait que les personnels de droit
public sont embauchés pour une année complète. Les variations du
taux de fréquentation des restaurants destinés à accueillir des
étudiants posent par conséquent des problèmes évidents
d’équilibre économique, et ce même si l’on peut tenter de
prendre quelques mesures d’adaptation ponctuelles en confiant
notamment certaines tâches aux étudiants eux-mêmes. En dépit de
tous ces efforts, en effet, l’activité de restauration au sein
d’une université reste très saisonnière, et par suite très
déficitaire.

M. DHOMPS rappelle que les structures de ce type emploient
généralement un nombre très réduit de personnels stables, et
qu’il est toujours possible de recourir ponctuellement à du
personnel intérimaire pour rendre la gestion de ces structures plus
souple.

M. PIERRON répond que tout est mis en œuvre pour atteindre un niveau
maximal de flexibilité et de souplesse. Il ne sera jamais possible,
toutefois, d’atteindre le même niveau de flexibilité que des
acteurs de la restauration collective tels que Sodexo ou Elior.

M. LE VAN estime que le CROUS et l’université ne sont pas engagés
dans une véritable relation de partenariat, contrairement à ce qui
est revendiqué par les intervenants en séance. Il s’étonne en
effet que le CROUS n’ait pas été convié aux réunions sur la mise
en place du nouveau site de Ville d’Avray et qu’il n’ait pas non
plus été force de proposition sur la question de la restauration
pendant la période transitoire des travaux, qui devrait durer environ
18 mois. Il souhaiterait par ailleurs savoir ce que le CROUS est
effectivement prêt à financer dans les prochaines années, dans la
mesure où de nombreux problèmes se sont faits jour concernant
notamment le fonctionnement des cafétérias ou la restauration du
personnel. Enfin, il est surpris d’apprendre en réunion que la
carte IZLY sera mise en place dans deux ou trois mois environ.

M. PIERRON déplore que l’intervention de M. Le Van s’apparente
davantage à un réquisitoire qu’à de véritables questions,
rappelant au passage que le CROUS et l’université dépendent du
même Ministère et sont par conséquent faits pour travailler
ensemble. Il souligne en outre que certaines universités, telles que
Paris 13, ont certes fait le choix de recourir aux services de
prestataires privés, tels qu’Elior, mais que cette décision a eu
de fortes répercussions en termes de prix puisque les repas servis
sur ces sites présentaient un coût de 8 à 9 euros, et non de 3,20
euros comme dans les restaurants universitaires gérés par le CROUS.
Il précise par ailleurs que la mise en place de la carte IZLY n’a
été imposée par personne, mais résulte d’un projet longuement
mûri et de longues discussions entre les acteurs en présence. Il
souligne en outre que si le STIF consentait à adosser le titre de
transport sur cette carte multiservices, personne ne poserait la
question de l’utilité de celle-ci.

M. LE VAN déplore que le Conseil d'administration ait appris il y a
quatre mois seulement que la carte IZLY serait mise en place dès la
rentrée, alors que le CROUS affirme qu’il est un partenaire à part
entière de l’université.

M. PIERRON reconnaît que le CROUS n’a pas forcément bien
communiqué sur toutes ces questions.

Le Président confirme ce point, rappelant que la monétique IZLY
remplacera la carte Monéo dès le mois de juillet.

M. BRETTE indique que le CROUS a été associé aux discussions sur ce
dispositif le plus en amont possible.

Mme GINON redemande confirmation, auprès du représentant du CROUS
présent en séance, de l’assurance que les étudiants du site de
Ville d’Avray pourront continuer à bénéficier d’une prestation
restauration à 3,20 euros pendant toute la durée des travaux.

M. PIERRON répond que cette garantie vaut jusqu’au 31 juillet 2015
mais qu’une extension au-delà de cette date n’a pas encore été
discutée.

Une note actualisée relative à ce point de l’ordre du jour est
remise sur table.

Le Président rappelle, en préambule, que la mission de
Responsabilité Sociétale de l’Université (RSU) est mentionnée
dans le contrat de site et dans le projet d’établissement de
l’université. Il précise par ailleurs que l’université
recrutera prochainement un responsable administratif en charge de la
RSU, afin de faire de cette politique une dimension pleine et entière
de l’action de l’Etablissement. Enfin, le Président espère
vivement qu’Anne Danis-Fatome, le professeur de droit privé auquel
il a confié la gestion de ce dossier il y a un an et demi environ,
consentira à poursuivre sa mission dans les prochains mois.

Après avoir rappelé qu’elle était venue présenter l’état
d’avancement de ce dossier lors du Conseil d'administration du mois
de septembre dernier, Mme DANIS-FATOME souligne que la réflexion sur
la RSU a sensiblement progressé depuis sa première présentation
devant les administrateurs. Alors qu’un séminaire entre ORSU
(Observatoire de la responsabilité sociale des universités) et
l’UPOND avait été organisé à Nanterre en juillet 2014, une
journée de travail s’est ensuite tenue avec les responsables de
l’université du Québec à Montréal (UQUAM), en février 2015.
Ainsi, en s’inspirant du modèle de l’UQUAM et de certaines de ses
limites reconnues par l’UQUAM elle-même – comme l’absence
d’une dimension développement durable et économie sociale et
solidaire –, et en complétant par les spécificités de Nanterre
(et en particulier la dimension territoriale de ses actions),
plusieurs missions pourraient être confiées à une mission pérenne
ou cellule « responsabilité sociétale de l’université » (RSU).
Des rencontres consacrées à la RSU, menées avec les collègues de
l’université de Varsovie, ont également pu être organisées.
Nanterre jouit d’une place particulière sur tous ces sujets car le
champ de la RSU a été déjà investi depuis de nombreuses années
déjà par la Direction de l’université. Il conviendrait toutefois
de confier un rôle d’animateur de réseau au futur responsable
administratif qui sera recruté sur cette thématique. Ce responsable
administratif, provisoirement rattaché à la Direction générale des
services, pourra prendre en charge le plus en amont possible le
montage de projets d’actions en partenariat avec la société civile
(associations et fondations reconnues d’utilité publique, ONG,
collectivités territoriales, hautes autorités) dans une logique de
guichet unique. Il pourra aussi être le lieu de convergence, de
coordination et de valorisation des projets de l’université en
matière de responsabilité sociétale, comme pôle de ressources et
d’expertise. Une compétence de chef de projet paraît adaptée pour
l’exercice de ce type de responsabilités. Il conviendra également
d’assurer une veille à un niveau tant national qu’international,
de tous les enjeux ayant trait à la RSU.

M. BOUSLIMI avoue être un peu étonné du recours à ce nouveau
vocable de « RSU », dans la mesure où l’université exerce une
responsabilité de ce type depuis une dizaine d’années déjà. À
cet égard, il se demande si l’université s’est vue dotée de
moyens supplémentaires pour garantir un meilleur rayonnement des
actions mises en œuvre par cette dernière, dans le cadre de cette
volonté affichée de promouvoir la RSU dans les années à venir. Par
ailleurs, tout en affirmant son soutien aux problématiques ayant
trait au développement durable, M. BOUSLIMI s’enquiert de l’ordre
de priorité entre la prise en charge de ces dernières et
l’attention portée aux étudiants SDF évoqués précédemment.
Enfin, il s’enquiert du cahier des charges établi par la Direction
de l’université, en matière de RSU, pour les deux prochaines
années.

Le Président confirme que l’université s’efforce de rayonner et
de coordonner une politique d’accompagnement des initiatives de RSU
et que les initiatives de Nanterre en la matière sont désormais bien
identifiées Il indique ainsi être intervenu sur le thème de la RSU
à l’occasion du challenge des grandes écoles qui s’est
récemment tenu le samedi

6 juin. En tout état de cause, il est totalement impensable que les
laboratoires de sciences sociales de l’université Paris Ouest ne
produisent aucun effet sur le territoire sur lequel ils sont
implantés. Partant de là, l’université doit encourager le
déploiement d’initiatives permettant de renforcer le champ de
l’engagement social de la fac de Nanterre, dans un esprit de total
désintéressement. Pour ce faire, l’université pourra notamment
travailler avec des associations. Enfin, la promotion du
développement durable devra être mise en œuvre parallèlement à
celui de la politique sociale de l’université. À cet égard, si le
CROUS développe une politique de logement d’urgence, en cas de
besoins, l’université n’est pas en reste et propose elle aussi
des actions adaptées. A n’en pas douter, en effet, l’université
attend beaucoup du CROUS mais est également capable de tout mettre en
œuvre, de son côté, pour accompagner les étudiants en situation de
grande précarité.

Mme DANIS-FATOME note que la notion de développement durable est
souvent utilisée comme synonyme de celle de responsabilité sociale
et sociétale, au-delà de sa seule dimension environnementale. Elle
signale par ailleurs que des partenariats ont été noués avec des
ONG et des associations qui ont besoin du soutien de forces vives des
laboratoires de recherches.

Mme CROIX demande si ces associations sont extérieures à
l’université. Elle souhaiterait en outre savoir comment la mission
RSU pourrait circonscrire son cahier des charges, en vue d’une plus
grande efficacité. Enfin, elle se demande si la mission RSU pourrait
accompagner les initiatives internes visant notamment à contrer les
actions de harcèlement conduites par des islamistes sur le site de
Ville d’Avray ou à mettre en place un centre de santé psychique
pour les étudiants, tout en continuant à soutenir, parallèlement,
des projets venant de l’extérieur.

Mme DANIS-FATOME répond que la mission RSU n’a pas vocation à
soutenir exclusivement des projets venant de l’extérieur, loin
s’en faut. Elle souligne en outre qu’elle s’attache, avant toute
chose, à soutenir les projets tout en mettant en relation les
différents interlocuteurs.

Le Président rappelle que tout ce qui relève de la charte du «
vivre ensemble » est régi par une cellule en charge du traitement
des cas qui se présentent. Il s’agit par conséquent d’un
dispositif distinct de celui de la mission RSU.

A l’instar de M. Bouslimi, M. BOUTILLIER s’interroge sur l’ordre
de priorité à établir entre la politique de RSU et les actions de
développement durable, étant entendu que toutes ces actions
présentent un coût certain, dans un cadre budgétaire contraint.

Le Président répond que Paris Ouest pourrait certes décider de ne
rien faire sur toutes ces questions, mais a préféré faire le choix
de prendre des initiatives, d’autant que la RSU est pratiquée dans
les faits depuis la naissance de l’université, en 1964, avec
l’action d’étudiants volontaires dans les bidonvilles
environnants, notamment, dans les années 1960-70. La Direction a fait
le choix de poursuivre ces actions et de faire en sorte qu’un des
postes alloués dans le cadre du contrat de site soit dévolu aux
questions de RSU, ce qui constitue incontestablement un progrès. Si
la création de ce poste produisait les effets escomptés, cela
voudrait dire que ce type de mission répond à de réels besoins.
Dans le même temps, il conviendra de valoriser ces initiatives de
l’université qui montrent que les sciences humaines sociales
enseignées à Paris Ouest sont à même de produire des externalités
positives. Par ailleurs, l’université Paris 10 s’efforce de nouer
des partenariats avec des entreprises de l’économie sociale et
solidaire et pourrait bénéficier, notamment, des financements
alloués au fonds pour la transition énergétique en cours de mise en
place.

Plus globalement, une grande université telle que Nanterre,
spécialisée dans les sciences humaines et sociales, doit réfléchir
à ce qu’elle peut amener en termes de RSU. L’université peut
notamment compter sur l’appétence de ses étudiants pour toutes ces
problématiques économiques et sociétales, ces derniers pourront
même en profiter pour acquérir, via leur engagement dans ce type
d’actions, un certain nombre de compétences professionnelles.

Mme DANIS-FATOME confirme que les étudiants aiment apprendre en
faisant, dans le cadre des programmes d’actions de RSU, et qu’il
est bon de multiplier les initiatives de ce type. Celles-ci devraient
en effet contribuer à la formation des étudiants y prenant une part
active, ce qui constitue évidemment une bonne chose.

M. RAMOND précise que le poste administratif publié par la Direction
de l’université pour la mission RSU est un poste de chargé
d’études et de valorisation. Il y a quinze ans, les SHS n’avaient
pas perçu les enjeux de la valorisation de la recherche. C’est
désormais chose faite et il conviendrait de s’inspirer, en
l’espèce, de l’exemple des sciences dures qui ont une longueur
d’avance sur les sciences humaines et sociales dans ce domaine.

M. POLIT demande si l’université valorise, d’une manière ou
d’une autre, l’investissement des étudiants dans le domaine de la
RSU, en proposant notamment d’accorder une certification afférente
à cet engagement.

Mme DANIS-FATOME confirme que des crédits ECTS sont bel et bien
attribués à ce travail de recherche-action dans le cadre de la RSU.
Il peut toutefois arriver que cela ne soit pas fait. Un dispositif de
bonus au diplôme, permettant de prendre en compte cette valorisation,
est par ailleurs en cours de mise en place.

M. POLIT demande ce qu’il adviendra pour les étudiants qui auraient
envie de s’investir dans le domaine de la RSU mais pour lesquels un
tel module ne serait pas inclus dans leur diplôme.

Le Président répond qu’il sera toujours possible de valoriser cet
engagement via le système du bonus au diplôme.

Mme COULOUMA s’étonne d’avoir entendu M. Balaudé dire que «
l’université SHS [n’allait] pas de soi », ou quelque chose
d’approchant. Il n’y a en effet, selon elle, rien à compenser et
ce n’est pas parce que Nanterre est une université spécialisée
dans les SHS qu’elle devrait se justifier en permanence.

Le Président indique qu’il a simplement voulu rappeler que pour
certains, l’université SHS n’allait effectivement pas de soi. Ce
n’est évidemment pas sa conviction profonde mais force est de
constater que cette idée est malheureusement bien répandue, si
l’on en juge par la sélection récente des projets Idex-Isite, des
investissements d’avenir (qui atteste du fait que de gros efforts
seront encore nécessaires, à l’avenir, pour renforcer l’assise
des SHS dans le paysage universitaire). À cet égard, la
participation de l’université à des initiatives de promotion de la
RSU pourra évidemment concourir à renforcer cette assise.

Mme PANNUNZIO a le sentiment que la RSU atteste du fait que
l’université se préoccupe de l’impact de son action en termes
social ou sociétal. Il est toutefois regrettable que les étudiants
ne soient pas au courant de ces accréditations ou des bonus au
diplôme auxquels ils sont susceptibles de prétendre en participant
à des actions ayant trait à la RSU. En tout état de cause, il
conviendrait de communiquer davantage sur ce dispositif, afin que tous
les étudiants puissent en bénéficier quelle que soit leur UFR.

Le Président souligne à son tour la nécessité de renforcer la
communication à destination des étudiants sur tous ces enjeux.

Mme DANIS-FATOME partage pleinement ce point de vue, estimant que la
remarque faite en séance par la représentante des étudiants atteste
de la nécessité de confier à un responsable administratif
clairement identifié en amont la mission de coordonner toutes ces
initiatives et les faire fructifier.

M. EL GHOZI préférerait que l’on parle d’engagement citoyen
plutôt que de responsabilité sociale et sociétale. Il juge en effet
que ce second vocable manque par trop de clarté. Il souligne ensuite
la nécessité de distinguer deux champs d’interventions en matière
de RSU : celui des actions concrètes, mises en œuvre par les
associations d’étudiants s’engageant notamment auprès des
étudiants en difficulté ; un champ plus théorique, regroupant
toutes les contributions des travaux de recherches des étudiants à
la compréhension de la décision publique et à l’éclairage de
l’action publique. Ces deux champs sont tout aussi importants l’un
que l’autre. A n’en pas douter, il faut que les enseignants de SHS
soient convaincus qu’ils ont une mission de RSU à remplir
vis-à-vis de la société civile, ce qui n’est pas encore toujours
le cas à l’heure actuelle. Il reste par conséquent du chemin à
parcourir pour que l’université soit vraiment citoyenne, y compris
dans la sphère des SHS.

Mme DANIS-FATOME a elle aussi une préférence pour le terme
d’engagement citoyen. Il n’en reste pas moins que la loi a retenu
le terme de « responsabilité sociale » et qu’un certain nombre
d’organismes navigue entre les notions de responsabilité sociale et
de responsabilité sociétale. Elle partage par ailleurs la vision en
deux champs distincts que M. El Ghozi vient tout juste de développer
en séance et affirme être favorable à la mise en place d’une
structuration par pôles, à terme.

M. POULAIN indique que seule la terminologie évolue, dans le cadre de
ce projet. L’organisation déjà mise en place dans l’université
semble en effet tout à fait compatible avec l’organisation cible
visée dans le cadre de la mise en œuvre de la Gestion Budgétaire et
Comptable Publique (GBCP), étant entendu que ce dispositif a vocation
à permettre de fluidifier les flux et de jongler entre les
autorisations d’engagements et les crédits de paiements, afin de
conférer davantage de souplesse au pilotage de la recherche,
notamment.

M. FERRI rappelle que la GBCP est une nouvelle vision budgétaire,
englobant la notion de pluri-annualité, qui existait déjà au sein
de l’université pour les investissements. Elle pourra dorénavant
s’étendre sur une période de cinq ans et non plus de trois ans
seulement, et le Conseil d'administration sera amené à voter
différentes enveloppes, au fil du temps. Les unités budgétaires ont
vocation à devenir des centres de responsabilité budgétaire et la
notion de « services opérationnels » fait son apparition. Il ne
s’agit donc, encore une fois, que d’un changement de terminologie,
sur lequel a notamment réfléchit le groupe de travail en charge de
la mise en œuvre du projet GBCP.

Au-delà des simples changements de nomenclature, M. BOUTILLIER note
que l’instauration de la pluri-annualité constitue une vraie
nouveauté qui ne devrait pas, selon lui, s’appliquer à tous les
domaines.

M. FERRI confirme que la pluri-annualité impose de réactualiser les
données année après année, dans le cadre d’une reprogrammation
annuelle. Les dotations de l’état évoluent en effet
régulièrement, les ressources propres aussi. Il conviendra par
conséquent de pouvoir affiner les prévisions au fil de l’eau.

M. POULAIN fait observer que le principe d’annualité n’est pas
totalement remis en cause par la GBCP et qu’il conviendra de
réconcilier la dimension comptable annuelle et pluriannuelle dans les
prochains mois.

M. BOUTILLIER craint que l’université ait le sentiment de disposer
d’une masse de réserves occultes dont les services n’auraient pas
la maîtrise.

M. POULAIN répond que les contrats de recherches seront consolidés
sur une échelle pluriannuelle. Il souligne par ailleurs qu’il n’y
a aucun risque de réserves occultes dont les services n’auraient
pas la maîtrise.

Le Conseil d’Administration approuve à l’unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés la
mise en œuvre de la GBCP

Pour : 21 ; Contre : 0 ; Abstentions : 2.

M. MEYER indique que l’avenant n°3 à la convention initiale CV
2010/0116 signée le 8 juin 2009 avec le CNRS concerne les 14 unités
de recherches gérées en cotutelle entre le CNRS et l’université
Paris Ouest. Dans le cadre de cet avenant, l’article 3.2.3 portant
sur les prélèvements sur contrats a été modifié. Il est en effet
proposé de faire passer le taux de prélèvement, antérieurement de
10 %, à 12 %, dont 6 % seront affectés par la partie gestionnaire au
titre des frais de gestion et 6 % seront destinés au surcoût des
dépenses occasionnées par l’exécution du contrat et affectés à
l’établissement hébergeant l’unité de recherche (via un
reversement annuel). Cette augmentation est justifiée par le fait que
les frais d’hébergement des UMR sont relativement élevés. Pour
autant, il aurait été un peu brutal de faire passer ce taux de 10 à
15 %. Partant de là, la Direction a estimé qu’un passage à 12 %
pour l’ensemble des UMR de Paris Lumières était acceptable (étant
entendu que cette revalorisation sera appliquée par Paris 8
également).

M. VOILLIOT souhaiterait connaître l’impact de cette hausse sur
l’emploi scientifique précaire lié aux contrats de recherche. Il
craint en effet que l’augmentation de ce taux revienne à détruire
des emplois, à terme.

Le Président répond qu’il n’y a pas eu d’études d’impact
relatives à l’augmentation de ce taux. Il souligne en outre qu’il
ne tient évidemment pas, en sa qualité de président du Conseil
d'administration de l’université Paris 10, à cautionner le recours
à l’emploi précaire au sein des différents services. Il précise
par ailleurs que cette augmentation découle notamment du constat que
l’ancien taux se situait très en-deçà du coût réel induit par
l’hébergement d’une UMR, au sein de l’université. Après
discussion avec Paris 8, les directions sont tombées d’accord sur
l’application d’un taux de 12 %.

Pour passer fréquemment des contrats avec la sphère industrielle, M.
MEYER ne juge pas choquant que l’université prélève 12 % dans le
cadre de l’hébergement d’unités gérées en cotutelle avec le
CNRS.

M. POLIT souligne que si cette mesure devait s’étendre aux UEA, il
conviendrait d’en informer les membres du Conseil.

M. BOUTILLIER ne doute pas qu’une pression à la hausse se fera
sentir, à terme, pour toutes les unités de recherches.

Le Président en convient, soulignant toutefois que cette hausse
concerne, pour l’heure, uniquement les UMR.

M. ROQUES fait observer que cette mesure ne touche qu’une petite
partie des contrats et non tous les contrats ANR, notamment.

Le Conseil d’Administration approuve à l’unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés la
convention CV 2015/0227 (Avenant n°3 à la convention initiale CV
2010/0116 signée le 8/06/2009)

Pour : 15 ; Contre : 0 ; Abstentions : 10.

A 18 heures, une délégation composée de deux enseignants
(Françoise LEROUX et M. X) est reçue en séance.

Un des enseignants indique, en préambule, avoir déjà interpelé la
présidence sur ce dossier portant sur les attendus de la formation
continue au sein de l’université Paris Ouest.

Françoise LEROUX estime que le fait d’attribuer 48 heures de
coordination hors service à un enseignant qui s’investirait dans
l’élaboration et la conception d’une filière destinée à un
public de formation continue, exclut de fait les collègues PRAG et
PRCE de la possibilité de s’investir dans un tel dispositif, ce
qu’elle juge pour le moins regrettable. Elle note par ailleurs que
le DAEU n’est pas pris en compte dans la modification du
référentiel, et ce alors même que la coordination demande de
nombreuses heures d’implication et un suivi important des
stagiaires. Le point 3 de cet amendement instaure par ailleurs une
règle qui n’existe pas aujourd'hui. Il est en effet stipulé que «
pour valoriser et impliquer les enseignants et les
enseignants-chercheurs de l’établissement dans les diplômes
accueillant du public en formation continue, il est proposé
d’intégrer jusqu’à 24 heures TD d’enseignement dans le cadre
du service statutaire dû. Mais cette valorisation de la charge
d’enseignement ne peut se faire que pour des diplômes nationaux en
formation continue. » A titre personnel, Françoise LEROUX effectue
à peu près 100 heures de formation continue dans son service. Elle
ne voit par conséquent pas pourquoi on intègrerait seulement 24
heures d’enseignement dans le cadre de son service statutaire. En sa
qualité de coordinatrice de l’Université de la Culture Permanente
(UCP), qui délivre des formations non diplômantes, Françoise LEROUX
souligne par ailleurs avoir eu à déplorer que certains enseignants
se trouvent

contraints de renoncer à participer à cette initiative, au motif
qu’ils devraient dorénavant effectuer leurs heures de cours entrant
dans le cadre de l’UCP en dehors de leur service statutaire.

Dans un contexte où la promotion de la formation tout au long de la
vie est de mise, l’enseignat s’étonne qu’un distinguo strict
soit opéré entre les heures de formation continue et les autres
types de formation. Il estime par ailleurs qu’il conviendrait de
revoir à la hausse la dotation relative à ce type de formation, dans
la mesure où les enseignants ont la charge d’un public n’ayant
bien souvent aucun bagage universitaire, dans le cadre de ces sessions
de formation continue et qu’il serait par conséquent bienvenu de
prévoir plus de trois heures d’accompagnement et de suivi pour ce
type de public.

Françoise LEROUX signale qu’une pétition regroupant toutes ces
revendications a été signée par un nombre important de collègues.

Elle remet un exemplaire de cette pétition au Président du Conseil
d'administration, en séance.

M. BOUTILLIER demande si cette démarche concerne les titulaires ou
les vacataires.

L’enseignant répond que le contenu de cette pétition touche
quasi-exclusivement les titulaires, même si les problèmes soulevés
dans ce cadre sont probablement plus généralisés.

A 18 heures 10, les membres de la délégation quittent la salle de
réunion.

Après avoir rappelé que le référentiel a été voté par le
Conseil d'administration lors de la réunion du mois d’avril, M.
TRAIN indique que « le montage d’une filière en formation continue
non encore ouverte aux inscriptions avait déjà été valorisé dans
le référentiel au moyen de la charge pour fonction C10 qui permet
d’attribuer 48 hTD (qui peut être dans le service la première
année) à un enseignant qui s’investit dans l’élaboration et la
conception d’une filière destinée à un public de formation
continue. Cette charge pour fonction peut être renouvelée pour une
année supplémentaire (48 hTD hors service) si la spécificité de la
filière exige une deuxième année d’expertise. Cette charge pour
fonction qui valorise le lourd investissement à produire avant
l’ouverture d’une filière est reconduite à l’identique. Son
financement est pris en charge par le SFC. La responsabilité et
l’encadrement d’une filière accueillant majoritairement du public
en formation continue avaient été reconnus dans le référentiel par
la charge pour fonction (B9). Il est ainsi possible d’attribuer 24
hTD (hors service) à un enseignant, et d’y ajouter, si le conseil
de l’UFR (ou de l’IUT) concerné l’estime nécessaire en raison
de la forte implication de l’intéressé et de la soutenabilité
budgétaire du projet, jusqu’à 24 hTD supplémentaires (hors
service). Cette charge pour fonction est reconduite à l’identique.
Le supplément sera désormais attribué par les conseils d’UFR (ou
d’IUT) et devra être justifié. Pour valoriser et impliquer les
enseignants et les enseignants-chercheurs de l’établissement dans
les diplômes accueillant du public en formation continue, il est
proposé d’intégrer jusqu’à 24 hTD d’enseignement dans le
cadre du service statutaire dû. Mais cette valorisation de la charge
d’enseignement ne peut se faire que pour des diplômes nationaux en
formation continue. Le suivi de stage dans le cadre de diplômes
accueillant des publics en formation continue est reconnu pour la
première fois dans ce référentiel. Il s’agit ici de reconnaître
à l’encadrement et au suivi des stages des étudiants de la
formation continue la même valeur que l’équivalent en formation
initiale. La charge pour fonction créée est ainsi alignée sur la

formule de la formation initiale (un stage de 280 heures minimum avec
soutenance du rapport de stage et un plafond de 9 stagiaires suivis
par enseignant). 3 hTD (hors service) par stagiaire suivi seront ainsi
attribuées. »

Mme GINON souligne qu’il y a eu un aménagement du référentiel de
formation continue à partir de la réforme du SFC ; partant de là,
certains points ont été créés de toutes pièces, tandis que
d’autres sont une adaptation, voire une simple reprise des
dispositions antérieures. Elle précise par ailleurs que
l’inclusion dans le service statutaire dû de 24 heures TD
d’enseignement, en vue de valoriser et d’impliquer les enseignants
et les enseignants-chercheurs de l’établissement dans les diplômes
accueillant du public en formation continue constitue un progrès.
Elle précise par ailleurs qu’il est question de charge pour
fonction, incluse dans le forfait jours, et non de temps de travail et
que le suivi d’un stagiaire formé au titre de la formation continue
nécessite plus que les 3 heures de TD (hors service) mentionnées
dans la note.

Le Président confirme que la charge pour fonction correspond à une
rémunération forfaitaire que l’on peut certes juger insuffisante,
mais qui existe bel et bien.

Mme GINON précise que le point 1 de la proposition de modification du
référentiel, visant à renforcer la reconnaissance et
l’attractivité des activités de formation continue au sein de
l’Etablissement, maintient à l’identique une ancienne disposition
du référentiel.

Le Président suggère de préciser clairement, dans la deuxième
disposition 2 de cet amendement au référentiel des charges pour
fonction, que le DAEU est éligible à ce dispositif.

Mme GINON confirme ce point. Elle précise néanmoins que toutes ces
heures s’effectuent hors service.

Le Président estime que le fait que les conférences à l’UCP
soient comptabilisées dans la charge d’enseignement des personnes
pose question, même s’il faut encourager les enseignants à
participer à l’UCP.

M. VOILLIOT estime que la question du référentiel en tant que telle
ainsi que celle de la pluralité des missions devront être
débattues. À cet égard, il déplore vivement que le référentiel
n’ait pas été cadré nationalement et que chaque établissement
soit contraint de faire au mieux, en fonction de ses pratiques. Si la
Direction poursuivait dans cette voie, elle pourrait finir par laisser
croire que l’annualisation du temps de travail serait la bienvenue
(alors qu’il y est, à titre personnel, tout à fait opposé). En
tout état de cause, tant qu’un cadrage national n’aura pas été
mis en place, les problèmes posés par cet outil peu performant
persisteront. Par ailleurs, M. VOILLIOT estime que le double langage
sur la formation continue contribue à brouiller la donne. Tantôt on
dit aux personnes que la formation continue doit être incluse dans
les UFR, tantôt on annonce que cette formation doit être totalement
distincte. S’agissant du point 3, stipulant que « pour valoriser et
impliquer les enseignants et les enseignants-chercheurs de
l’établissement dans les diplômes accueillant du public en
formation continue, il est proposé d’intégrer jusqu’à 24 hTD
d’enseignement dans le cadre du service statutaire dû. Mais cette
valorisation de la charge d’enseignement ne peut se faire que pour
des diplômes nationaux en formation continue. », il conviendrait de
s’entendre collectivement sur la nature des missions et la manière
dont celles-ci seront hiérarchisées. À cet égard, il plaide pour
une forme d’indulgence sur cette question et sur la nécessité de
respecter le travail accompli par les collègues dans le secteur de la
formation continue.

Le Président souligne la nécessité d’affiner ce point. Il
rappelle en outre qu’il est totalement impensable d’imaginer que
certains enseignants-chercheurs puissent consacrer 40 heures par
semaine aux formations dispensées dans le cadre de l’UCP, même si
celles-ci sont évidemment importantes et doivent perdurer, au sein de
l’université.

Il rappelle en outre que les enseignants sont rémunérés pour leurs
interventions dans le cadre de l’UCP – interventions que ces
derniers peuvent tout à fait imaginer effectuer en dehors de leur
service statuaire, étant entendu que l’UCP est prioritairement
destinée au 3ème âge. Partant de là, tout en étant favorable au
maintien de l’UCP dont l’utilité n’est plus à démontrer, le
Président invite les administrateurs à ne pas perdre de vue la
mission première de l’université, qui consiste à former les
jeunes générations dans le cadre de leur formation initiale.

M. LE VAN estime que l’université a « loupé une marche » dans le
cadre de la transformation de feu le CREFOP en un nouveau service en
charge de la formation continue. Il précise en outre que le fait
qu’une collègue effectue un tiers de son service pour assurer la
coordination des activités de l’UCP ne constitue un secret pour
personne. Enfin, tout en affirmant ne pas être compétent pour
évaluer précisément l’investissement dans un DAEU, le changement
des règles en vigueur peut, pour le moins, susciter un certain
étonnement.

Le Président maintient sa position sur l’UCP, opérant un distinguo
net entre le fait de coordonner l’UCP et le fait d’intervenir
ponctuellement, pour compléter son service, dans le cadre des
formations dispensées au sein de cette entité. Il estime en outre
que l’UCP n’est pas stricto sensu de la formation continue mais
que les modules de formation dispensées dans ce cadre participent
sans doute de la formation tout au long de la vie. Partant de là, il
jugerait opportun d’accorder un traitement particulier à la
personne en charge de la coordination de l’UCP, en regard des
enseignants y participant plus ponctuellement.

M. BOUTILLIER juge quelque peu étrange que la formation par
apprentissage soit traitée à peu près comme la formation continue.
Il avoue par ailleurs qu’il préférerait une gestion
décentralisée plus douce de ce type de formation car il avoue ne pas
placer beaucoup d’espoir dans l’efficacité d’un cadrage
national. Enfin, même si les formations dispensées au sein de
l’UCP s’adressent prioritairement au 3ème âge, il n’en reste
pas moins que l’université doit payer l’addition.

Le Président est d’accord pour payer la facture. Reste à
déterminer si les enseignements dispensés dans le cadre de l’UCP
devront l’être hors service ou non.

M. BOUTILLIER avoue ne pas comprendre les raisons poussant à
plafonner le nombre de stagiaires suivis à neuf et le nombre
d’apprentis parrainés à sept. Le nombre de mémoires pris en
charge par les responsables de masters ne subit en effet, quant à
lui, aucun plafonnement.

Le Président note que le suivi des stagiaires est très chronophage
et qu’il semble par conséquent raisonnable de ne pas aller au-delà
de neuf.

M. BOUTILLIER jugerait plus judicieux de limiter le nombre de
correcteurs, en vue d’une plus grande homogénéité, plutôt que de
fixer arbitrairement des plafonds.

Mme GINON fait observer que le choix de ces plafonds n’est pas
arbitraire mais résulte des discussions d’un groupe de travail.

Le Président fait quant à lui observer que le but de cet amendement
ne consiste en aucune manière à dévaloriser la formation continue,
bien au contraire. Il indique par ailleurs que la disposition 2
pourrait se révéler pertinente pour la coordination de l’UCP
(comme elle l’est notamment pour la coordination du DAEU).

Mme GINON note que la Direction propose un amendement du point 2 pour
les personnes en charge de la coordination de l’UCP et celles en
charge du DAEU.

M. VOILLIOT demande s’il serait envisageable d’autoriser des
dépassements du volume horaire de 24 heures, défini dans le cadre de
cet amendement, pour régler les cas individuels.

Mme GINON souligne la nécessité de prendre garde aux effets pervers
que pourrait avoir la possibilité de dérogations laissée à
certains.

M. VOILLIOT jugerait quant à lui opportun d’anticiper les
éventuels problèmes en assouplissant la règle.

Le Président précise que l’année à venir sera considérée comme
transitoire.

Mme GINON explique qu’elle ne voudrait pas prendre le risque qu’il
y ait un vote défavorable dans les services, en cas de demandes de
dérogations.

Rappelant que le volume horaire proposé du temps du CREFOP pour
encadrer une formation s’élevait à 96 heures, et était en cela
déjà considéré comme symbolique, Mme CROIX doute que les 24 heures
proposées dans le cadre de cet amendement soit suffisant.

Mme GINON fait observer que ces 96 heures représentaient une
décharge d’enseignement pour un enseignant qui doit 192 heures par
an à l’université.

Mme CROIX souligne que le cas de Mme Leroux est loin d’être isolé
et que d’autres enseignants, tel qu’Alain Lenfant, effectuent,
comme cette dernière, une majorité d’heures dans le cadre de la
formation continue.

M. BOUSLIMI rappelle que M. Alain Lenfant est désormais à la
retraite. Il n’en reste pas moins que 80 % des étudiants de l’UFR
de M. Bouslimi sont parallèlement en formation continue. Il n’est
donc pas évident d’opérer un distinguo net entre formation
initiale et formation continue. S’agissant du DAEU, la personne en
charge de ce diplôme réalise 400 entretiens par an et s’occupe du
suivi de 260 stagiaires. Comment pourrait-on lui demander de faire
cela en 24 heures seulement ? Partant de là, ne serait-il pas
possible de créer un nouveau référentiel pour le DAEU ?

Le Président note qu’il a d’ores et déjà été proposé
d’accorder 48 heures pour s’acquitter de ce type de tâches.

Mme GINON souligne qu’il faudra réfléchir aux modalités
d’évolution du métier d’enseignant-chercheur, tout en veillant,
notamment, à éviter que ce référentiel ne devienne un outil de
pouvoir. Elle prend par ailleurs acte de la demande de mise en œuvre
d’aménagements à ce dispositif, pour certains des acteurs en
présence.

MLe Président rappelle que certaines charges étaient exercées par
le passé sans contrepartie aucune. Depuis lors, il y a eu une
évolution vers plus de reconnaissance et de prise en compte de ces
engagements. Partant de là, même si l’on peut toujours imaginer
faire mieux, sans doute convient-il de se réjouir déjà des progrès
accomplis en la matière.

M. DHOMPS souligne que la formation continue répond véritablement à
un besoin sociétal. Partant de là, il avoue avoir été gêné par
le fait que les personnes en charge de cette formation soient
considérées comme des joueurs de seconde division, en regard des
enseignants en charge de la formation initiale, qui seraient quant à
eux considérés comme des joueurs de première division.

Le Président précise qu’aucun jugement de valeur n’a été
formulé à l’encontre des dispositifs de formation continue, et
qu’il n’est évidemment nullement question d’établir une
hiérarchie entre les différents types de formation. Il rappelle en
outre qu’un certain nombre de diplômes proposés en formation
initiale le sont également en formation continue.

Mme GINON précise alors qu’en cas de mutualisation de ces deux
types de formations, les modules de formation continue sont dispensés
dans le cadre des services statutaires des enseignants concernés.

M. POLIT souligne qu’une formation continue peut tout à fait être
diplômante et reconnue par l’Etat.

Mme PRUNIER-POULMAIRE rappelle que la mission première des
enseignants chercheurs consiste à transmettre des connaissances. À
cet égard, elle estime que les enseignants devront nécessairement
faire des choix s’ils doivent ajouter des modules de formation
continue et de la recherche scientifique aux 192 heures
d’enseignement qu’ils sont déjà censés effectuer chaque année.
Elle souligne en outre que la formation continue ne devra évidemment
pas être négligée dans la mesure où elle est susceptible de
devenir l’un des fers de lance de l’université. Les besoins en
formation continue ne devraient en effet pas cesser de croître, dans
les prochaines années, compte tenu du vieillissement de la
population. Au vu de tous ces éléments, elle avoue ne pas comprendre
la nécessité de fixer de telles limites horaires, en matière de
formation continue, et jugerait plus opportun d’intégrer la
formation continue au sein des services afin de permettre de proposer
des formations de qualité et non des formations « au rabais ».

Tout en convenant de la nécessité d’investir un peu mieux le champ
de la formation continue, le Président objecte qu’il ne s’agit
pas, pour autant, de transformer Nanterre en un grand centre de
formation continue. Partant de là, pour parvenir à cet objectif, il
faudra sans nul doute associer plus étroitement les UFR à
l’élaboration et la mise en œuvre de cette offre de formation
continue, afin de conférer à celle-ci davantage de consistance et de
surface.

Le Conseil d’Administration approuve à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
l’amendement référentiel des charges pour fonction (FC)

Pour : 13 ; Contre : 7 ; Abstentions : 4.

M. PIERRE indique que l’effectif des personnels de l’Etablissement
s’établit à 2 221 personnes, dont 879 BIATSS et 1 342 enseignants.
Les personnels BIATSS, qui représentent 879 personnes, sont stables
par rapport à 2013 alors que des emplois ont été créés dans le
cadre du plan de rattrapage des emplois. Les titulaires représentent
71,5 % de la population, en baisse de deux points par rapport à 2013.
Le poids relatif des catégories A est identique aux chiffres
nationaux à hauteur de 27 %. C’est le poids respectif des B, à
hauteur de 22 %, qui est à rehausser, justifiant ainsi la politique
de requalification des emplois. Les catégories C représentent quant
à elles 50 % des BIATSS, ce qui est supérieur de deux points à la
moyenne nationale. Une baisse des effectifs est à noter puisque
l’on est passé de 641 personnels titulaires à 629 au cours de la
période considérée. Cette baisse résulte de départs enregistrés
dans le cadre de mutations ou de départs en retraite – le
remplacement des personnels administratifs s’effectuant par des
contractuels, que l’université invite à préparer et à passer des
concours, en vue d’une titularisation. Pour les enseignants et les
enseignants chercheurs, les effectifs de titulaires sont en hausse de
cinq unités, conséquence directe des recrutements liés aux
campagnes Fioraso. La hausse liée aux contractuels vise notamment les
contractuels doctorants et les ATER. Pour les contractuels doctorants,
la hausse enregistrée s’explique par les financements externes que
l’université a perçus. Les professeurs des universités
représentent 28 % des enseignants-chercheurs, contre 59 % pour les
maîtres de conférences et 12 % pour les enseignants du second
degré. Les femmes représentent 64 % de l’effectif des personnels
administratifs et environ 50 % de l’effectif du personnel
enseignant. Les femmes représentent en outre 40 % de la population
des professeurs d’université, en hausse de deux points. C’est une
évolution naturelle car aucune action spécifique n’a été mise en
œuvre pour améliorer la féminisation de cette catégorie de
personnel. Certaines UFR, plutôt littéraires ou axées sur les
sciences humaines et sociales, sont plus féminisées que la moyenne,
tandis que le STAPS, le SEGMI et les UFR scientifiques sont plus
masculines. L’université a accueilli 101 invités, dont 33 %
d’invitées. L’université emploie 42 personnes en situation de
handicap, dont 29 chez les BIATSS titulaires, 3 personnes chez les
BIATSS contractuels et 10 personnes chez les enseignants titulaires.
Le nombre de salariés en situation de handicap augmente chaque année
puisqu’il est passé de 26 en 2011, à 37 en 2012, 39 en 2013 et 42
en 2014. Au titre de l’année 2015, l’université devra verser une
pénalité de 40 000 euros au Fonds pour l’Insertion des Personnes
Handicapées pour la Fonction Publique (FIPHFP). Le schéma directeur
du handicap est en cours d’élaboration et devrait pouvoir être
présenté lors du Conseil d'administration du mois d’octobre. Lors
de la campagne de recrutements 2015, l’université n’a reçu
aucune candidature émanant de personnes handicapées. S’agissant
des mouvements naturels de personnels, les entrées, qui se
décomposent entre les mutations entrantes, les détachements entrants
et les recrutements, sont au nombre de 45, tandis que 40 sorties ont
été enregistrées au cours de la même période, pour les personnels
administratifs. Pour les personnels enseignants, les entrées
s’élèvent à 55, contre 49 sorties seulement. Ces chiffres sont
restés à peu près stables, au cours des trois exercices qui
viennent de s’écouler. La masse salariale de l’université
représente 147 millions d'euros, dont 77 millions d'euros de
rémunération brutes, 61 millions d'euros de charges patronales
associées à ces rémunérations brutes et 9 millions d'euros
correspondant aux primes et aux diverses indemnités susceptibles
d’être perçues par les personnels de l’Etablissement.

On constate ainsi une hausse de la masse salariale de 2 millions
d'euros entre 2013 et 2014, principalement liée au volet « primes,
indemnités et heures supplémentaires ». Le service
d’accompagnement individuel, créé en septembre 2014 dans le
domaine de la formation, s’adresse à l’ensemble du personnel de
l’établissement. Grâce à la mise en place de ce service, le
nombre d’agents ayant suivi une formation s’est ainsi établi à 1
100 personnes, pour un budget de 343 000 euros associés à la
formation. Les secteurs qui font l’objet de formations sont
principalement la bureautique, l’hygiène et la sécurité et la
préparation aux concours. S’agissant de la santé au travail, on
constate une hausse des arrêts de travail déclarés en 2014 par
rapport à 2013. A compter que les congés de longue maladie et de
longue durée sont notamment en hausse. Le nombre de ces congés est
en effet passé de 6 à 13 pour les personnels BIATSS, tandis que le
nombre de congés maternité est passé de 27 à 31, le nombre de
congés paternité de 5 à 10 et le nombre de congés parentaux de 6
à 8. Pour les enseignants, on constate une stabilité des congés
longue maladie et longue durée, ainsi qu’une baisse des congés
maternité avec un retour à des niveaux inférieurs à ceux d’avant
2013.

M. LE VAN souligne que l’absence du médecin du travail, lui-même
en arrêt maladie, n’est pas sans poser problème.

Mme GINON note qu’il est très difficile de remplacer un médecin du
travail pour une durée d’un mois car le médecin généraliste sur
site ne peut se substituer à celui-ci et prendre en charge les
consultations spécifiques de médecine du travail. A terme, il
conviendrait d’ailleurs de réfléchir à la nécessité de savoir
si un seul médecin du travail est effectivement à même de prendre
en charge toutes les vacations nécessaires au bon fonctionnement de
la médecine du travail sur un site aussi grand et aussi peuplé que
celui de Nanterre.

M. LE VAN confirme qu’il conviendra de débattre de ce point en
CHSCT, lors de la réunion du 11 juin.

M. PIERRE reconnaît que le fait qu’il n’y ait qu’une personne
pour assumer un service, quel qu’il soit, au sein de
l’université, constitue un point évident de fragilité. Il fait
ensuite état de 31 accidents de service et de trajet
(domicile-travail) en 2014 pour le personnel administratif, contre 28
en 2013. Pour les enseignants, le nombre d’accidents de service est
en forte hausse en 2014. On enregistre en effet six accidents de
service, au cours de la période considérée, et deux accidents de
trajet. A noter que la hausse des congés maladie pour les enseignants
résulte soit d’une dégradation de la santé des enseignants, soit
d’une meilleure déclaration effectuée par ces derniers. M. PIERRE
signale par ailleurs que 89 personnels administratifs travaillent à
temps partiel. Ce chiffre est en hausse de 10 points, alors que le
temps partiel a été pendant longtemps à la baisse, au sein de
l’Etablissement. Les agents qui ont un CMT est en baisse. Le nombre
de jours épargnés dans ce cadre est néanmoins en forte hausse. Le
nombre de personnes à temps partiel, parmi les enseignants, est
passé de 16 à 22 personnes au cours de la période considérée.
Enfin, M. PIERRE conclut sa présentation en soulignant que ce bilan
social a été présenté en CT. Celui-ci a fait l’objet d’un vote
au sein de cette instance, au cours duquel cinq personnes ont rendu un
avis favorable et quatre personnes se sont abstenues.

Le Conseil d’Administration approuve à l’unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés le
bilan social 2014

Pour : 13 ; Contre : 0 ; Abstentions : 4.

M. TRAIN indique, en préambule, que le Compte Epargne Temps (CET) a
été approuvé par l’ensemble des instances au sein desquelles il a
été présenté.

M. MEYER signale quant à lui que le 4 mars 2014, les membres de la
Commission Recherche ont souhaité qu’un groupe de travail mène une
réflexion approfondie sur l’opportunité et la faisabilité de
créer des périodes de disponibilités de temps pour la recherche.
Dans le cadre contraint des CRCT et des délégations, il s’agissait
d’étudier les possibilités d’accroître, sur une période
pluriannuelle, les disponibilités de temps des enseignants pour la
conduite de projets de recherche. Parmi les dispositifs existants dans
les autres établissements, celui qui a été adopté en 2014 par
l’université d’Angers a retenu tout particulièrement
l’attention des membres du groupe de travail. Ce dernier a ainsi
clos ses travaux en proposant de créer un dispositif de CET pour les
enseignants et les enseignants-chercheurs. Ce dispositif serait mis en
place au sein de l’université à compter de septembre 2015, assorti
d’un système de contingentement limitant à 96 heures TD le
crédit-épargne pour les enseignants-chercheurs et à 192 heures ce
même crédit-épargne pour les enseignants, étant entendu que
celui-ci pourra être constitué sur une période de trois années.
L’utilisation du crédit épargne temps recherche se déclenchera
lorsque le plafond des 96 heures de TD pour les enseignants-chercheurs
ou de 192 hTD pour les enseignants sera atteint.

Mme GINON indique qu’une liquidation des heures épargnées dans le
cadre de ce dispositif est prévue sur une période de trois ans
maximum (faute de quoi un système de prescription pourrait être mis
en œuvre). La liquidation de ces heures sera possible pour des
raisons personnelles spécifiques.

Mme CROIX se réjouit que ce dispositif permette aux enseignants et
aux enseignants-chercheurs d’aller enseigner à l’étranger comme
leurs collègues Nord-Américains.

M. TRAIN fait observer que les heures épargnées dans ce cadre ne
sont pas exclusivement destinées à permettre à certains enseignants
d’aller enseigner à l’étranger mais qu’elles peuvent tout à
fait servir d’autres projets.

M. BOUSLIMI ne comprend pas pourquoi le temps de stockage des heures
épargnées dans le cadre de ce dispositif a été limité à trois
années.

M. TRAIN précise qu’un temps de stockage d’une année
supplémentaire avait été au départ envisagé mais que cette
proposition n’a finalement pas été retenue. Il souligne en outre
qu’il appartiendra aux conseils des UFR de jouer leur rôle de
régulation afin d’éviter que trop d’enseignants sollicitent la
consommation des heures épargnées dans le cadre de leur CET au même
moment.

M. JOUVET adhère au caractère pluriannuel d’un tel dispositif.

Mme GINON n’est pas certaine, quant à elle, qu’il faille traiter
le CET et les CRCT de la même manière.

Mme COULOUMA se demande comment les personnes pourront être assurées
d’être en capacité d’utiliser les heures qu’elles auront
épargnées dans leur CET à l’issue de la période de stockage
courant sur trois années.

Mme GINON répond qu’un système de provisionnement de ces heures
sera mis en place.

Mme COULOUMA se pose alors la question de la pertinence d’effectuer
des heures complémentaires pendant deux ou trois ans et d’épargner
celles-ci sur un CET, pour avoir l’occasion trois ans plus tard de
faire de la recherche. Elle estime en effet que la recherche est un
travail continu qui ne peut pas souffrir d’interruption.

Répondant à M. Polit sur le calendrier de mise en œuvre d’un tel
dispositif, M. TRAIN précise que les heures comptabilisées entre la
demande et l’approbation de la demande pourraient être versées
dans le compte d’épargne, ce qui permettrait de gagner un semestre.

Le Conseil d’Administration approuve à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés le
CET

Pour : 11 ; Contre : 3 ; Abstentions : 3.

Mme STANKIEWICZ soumet à l’approbation des membres du Conseil
d'administration une convention d’occupation précaire de logement,
conclue entre l’université et l’occupant dudit logement,
agent-comptable de l’université.

M. BOUSLIMI ne comprend pas la nécessité d’une telle convention.
Il sollicite par ailleurs le recensement de tous les logements
occupés dans un cadre similaire, afin que les membres puissent voter
en toute connaissance de cause.

M. RAMOND explique que le logement en question est déjà occupé mais
que le Conseil d'administration doit malgré tout approuver la
convention d’occupation qui lui est soumise ce jour en séance car
celle-ci intègre des éléments relatifs à l’évolution récente
de la réglementation. Il rappelle en outre que toutes les conventions
destinées à des nouveaux occupants ont été présentées au Conseil
d'administration, au cours des dix dernières années.

Le Conseil d’Administration approuve à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés la
convention d’occupation précaire.

Pour : 14 ; Contre : 3 ; Abstention : 0.
 CV 2014-213 - Convention de réservation et d'occupation de logements
en résidence universitaire entre le CROUS de Versailles et l'UPOND.
CV 2015/0180 - Accord cadre de coopération entre l'UPOND et
l'Université de NEW DELHI (Inde) CV 2015/0230 - Convention de
partenariat pour l'admission de clients tiers au restaurant du
personnel communal - SODEXO EDUCATION. CV 2015- 0233 - Convention
d'occupation du domaine public (2015) - Institut National d'Histoire
de l'Art (INHA) CV 2015/0245 - Avenant n°1 à la convention
d'occupation 2015 (CV 2015/0233) - Institut National d'Histoire de
l'Art (INHA) CV 2014-375 - Convention d'exploitation de distributeurs
automatiques d'aliments et de boissons – partenaire MARCHE 2015-01 -
Adhésion UGAP sur le segment "transferts administratifs et
industriels" (déménagements) 
Le Conseil d’Administration approuve à l’unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés les
conventions et marchés soumis à leur examen.

Pour : 17 ; Contre : 0 ; Abstention : 0

Liste des conventions et des marchés entrant dans le champ de la
délégation

L’ordre du jour étant épuisé, le Président clôt la séance à
20 heures 35.

Le Secrétaire de séance Société Ubiqus Le Président
Jean-François BALAUDÉ
 