 université Paris Ouest Nanterre La Défense Service des Instances
BM/NG/JM CA n° 2011-184 PROCES-VERBAL DE LA SEANCE DU CONSEIL
D’ADMINISTRATION DU 14 novembre 2011 à 14h00 FORMATION PLENIERE
Etaient présents : Mme MADEUF, Présidente de l’Université MEMBRES
DELIBERATIFS COLLEGE A COLLEGE B COLLEGE IATOS M. BOUTILLIER M.
ABECASSIS M. LE VAN M. LESCURE Mme COHEN-HALIMI M. PUICHAUD-CHAUDOT M.
MALLET Mme DECANTE-ARAYA Mme TOURN M. SOULIER M. VOILLIOT COLLEGE
ETUDIANTS PERSONNALITES EXTERIEURES Mlle BALLON (UNEF) Mme GILLMAN,
Représentant du Conseil Régional d’Ile de France Mlle COURAU
(CULTUR’PX) M. ELGHOZI, Représentant de la ville de Nanterre M.
DELUMEAU-COGNE (Cé) M. BRUNET, Représentant de la CCIP Hauts de
Seine M. DHOMPS, Représentant du MEDEF M. OLIVIER DE L’ESTOILE
PROCURATION EN DEBUT DE SEANCE PROCURATION EN COURS DE SEANCE Mme
BLAIS à Mme COHEN-HALIMI M. MALLET à M. BOUTILLIER Mlle LAMARRE à
Mlle BALLON M. SOULIER à M. BOUTILLIER Mme DECANTE-ARAYA à Mme
COHEN-HALIMI Mme GILLMAN à M. ELGHOZI MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES
M. RAMOND, Directeur Général des Services Mme STANKIEWICZ,
Directrice Générale adjointe des Services M. MARTY, Directeur
Général adjoint des services Mme JEZEQUEL, Chef de Cabinet M.
PIERRE, Agent comptable M. GUTTINGER, Vice-président chargé du
Conseil d’Administration M. LAKS, Vice-président chargé de la
Recherche M. CROWLEY, Vice-président chargé des Etudes et de la Vie
Universitaire M. KOTT, Vice-président chargé des Moyens Mme
BOURGEOIS-SOLLIER, Représentant du Recteur Mme HUGHES, UFR LCE M.
BALAUDE, Directeur de l’UFR LLPHI M. FORSTER, Directeur de l’UFR
SITEC M. CONAN, Directeur de l’UFR DSP Mme LARBRE, UFR SEGMI M.
BARRAUD, Directeur de l’IUT de Ville d’Avray Mme DIECKHOFF,
Directrice de la B.U. Mme TESNIERE, Directrice de la BDIC M.
BORTOLUSSI, SUFOM Mme HANEN, COMETE M. PAVLIDES, MEDIADIX Mme GRIB,
Chef de service du SAJI Mlle GRILLET, SAJI Mlle MIAN, Secrétaire de
séance PROCES VERBAL DU CONSEIL D’ADMINISTRATION du 14 Novembre
2011 SOMMAIRE I) APPROBATION DU PROCES-VERBAL DU CONSEIL
D’ADMINISTRATION DU 19 SEPTEMBRE 2011 3 II) EXAMEN DES STRUCTURES
BUDGETAIRES 4 III) EXAMEN DES GRANDES MASSES BUDGETAIRES 4 IV)
REDEVANCES D'OCCUPATION DU DOMAINE PUBLIC 9 V) APPROBATION DES
SUBVENTIONS PROPOSEES PAR LA CAPE DU 18 OCTOBRE 2011 9 VI) MISE EN
ŒUVRE DU DECRET 2010-619 - PROPOSITION DES MODALITES DE VERSEMENT DE
L'INTERESSEMENT DES PERSONNELS POUR SERVICES RENDUS LORS DE LA
PARTICIPATION A DES OPERATIONS DE RECHERCHE SCIENTIFIQUE ET DU MONTANT
MAXIMAL D'INTERESSEMENT PAR BENEFICIAIRE 10 VII) CONVENTION DE
PARTENARIAT – AMBASSADAIR 12 VIII) CONVENTION DE SUBVENTION - LE
CANCEROPOLE ILE DE FRANCE 13 IX) MARCHE 2011-073 - SERVICES
D'ENTRETIEN ET DE MAINTENANCE DU PARC ASCENSEUR SUR L'ENSEMBLE DES
SITES DE L'UNIVERSITE 13 X) UFR SITEC - AJUSTEMENT DE LA MAQUETTE DE
LA LICENCE DE SCIENCES, TECHNOLOGIE ET SANTE MENTION MATHEMATIQUES
INFORMATIQUE ET APPLICATIONS (MIA) 14 XI) UFR SEGMI - AJUSTEMENT DE LA
MAQUETTE DU M1 DE SCIENCES DE GESTION 14 XII) UFR PHILLIA - MASTER
HUMANITES ET MANAGEMENT – DOSSIER D'HABILITATION 15 XIII) ELECTION
D’UN MEMBRE REPRESENTANT LES ENSEIGNANTS DE RANG A A LA COMMISSION
BUDGETAIRE 18 XIV) ELECTION D’UN MEMBRE REPRESENTANT LES ENSEIGNANTS
DE RANG A A LA SECTION DISCIPLINAIRE COMPETENTE A L’EGARD DES
USAGERS 18 
Mademoiselle COURAU déclare qu’une délégation du Magistère
Sciences Humaines et Sociales demande à être reçue sur des
questions à l’ordre du jour.

Madame MADEUF propose de les recevoir en fin de séance.

Mademoiselle COURAU répond que c’est un déni de démocratie.

Madame MADEUF déclare qu’il n’est pas d’usage de recevoir un
groupe d’étudiants qui n’a aucune légitimité pour se déclarer
délégation. Les institutions ont des règles de fonctionnement qui
doivent être respectées. Le règlement intérieur du Conseil
d’administration stipule, que la « demande d’intervention doit
être formulée par la délégation par écrit deux jours ouvrés au
moins avant la date de la séance ».

Monsieur BOUTILLIER intervient au nom du bureau du CA, il souhaite
savoir si les DUT ont été reçus par la Présidente ou l’équipe
Présidentielle concernant leurs inquiétudes sur l’avenir de
certaines sections et sur un éventuel déménagement.

Madame MADEUF confirme que les DUT ont été reçus par la
Vice-présidente, déléguée au Patrimoine, Madame Colette VALLAT.

Monsieur GUTTINGER explique que l’avenir de ces DUT sera abordé
lors de la discussion du CA sur la question de l’offre de formation
pour l’an prochain, notamment à propos des filières à très
faible effectif.

Monsieur LE VAN signale que la situation des DUT avait été soulevée
au BCA. La Présidente s’était engagée à les convoquer et à les
recevoir. Cet engagement doit être respecté.

Madame MADEUF répond qu’ils seront reçus.

Monsieur GUTTINGER explique que c’est un procès verbal rédigé
sans enregistrement à cause d’un problème technique.

Monsieur BOUTILLIER déclare être conscient du problème technique
rencontré, mais regrette l’absence de la réponse faite par
Monsieur ABECASSIS et lui-même, sur le débat concernant la lettre de
cadrage.

Madame MADEUF fait procéder au vote.

Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés le
procès-verbal du Conseil d’Administration du 19 septembre 2011.

Pour : 20 ; Contre : 0 ; Abstention(s) : 1

Monsieur PIERRE déclare que deux nouveautés sont mentionnées cette
année dans les structures budgétaires.

L’unité budgétaire « recherche » qui, cette année, est refondue
: Il a été souhaité de les regrouper dans une ligne unique qui
s’appellerait colloques (avec s) et publications (avec s) par
laboratoire, afin de donner plus de souplesse aux directeurs des
laboratoires et des écoles doctorales et d’arrêter la distinction
de ligne budgétaire par colloque ou publication. Cette nouveauté
donnera une vision globale de l’activité recherche sur les affaires
générales, les colloques, les publications et l’ensemble des
contrats dits lucratifs ou fondamentaux relevant de chaque
laboratoire.

L’unité budgétaire « masse salariale » destinée à retracer les
dépenses issues du transfert de masse salariale à compter du 1er
janvier 2012 : Avec le passage aux Responsabilités et Compétences
Elargies (RCE), les dépenses de masse salariale vont changer. Le
traitement des fonctionnaires sera retracé dans le budget de
l’établissement. L’ensemble des dépenses sera suivi dans une
seule unité budgétaire rattachée à la fonction dite « appui » et
ces dépenses seront ventilées par personnels. La création d’une
ligne budgétaire sera faite pour les heures complémentaires qui ne
seront plus dans les UFR, mais au niveau des unités budgétaires «
masse salariale ».

Madame TESNIERES soumet la possibilité d’effectuer une correction
en 2ème instance sur les subventions de recherche allouées par
l’université qui est affectée dans la masse globale des crédits
de recherche de l’université mais pas à la BDIC.

Monsieur PIERRE signale que la question concerne les grandes masses
qui vont être présentées par la suite et non les structures
budgétaires.

Il rectifie une erreur signalée par Madame LARBRE concernant les
structures budgétaires 2012 de l’UFR SEGMI.

F9023 : Masters Professionnels il faut lire F9023 :
Mathématiques/Informatique F9024 : Sciences de Gestion/Apprentissage
il faut lire : F9024 : Economie

Madame MADEUF fait procéder au vote.

Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des membres
présents ou représentés les structures budgétaires 2012.

Pour : 17 ; Contre : 0 ; Abstention(s) : 1.

Monsieur KOTT explique que cette année il y a une rénovation de la
procédure budgétaire et que les grandes masses conduisent à
l’avant-dernière étape de la procédure d’adoption du budget. Le
point essentiel est l’intégration de la masse salariale. Avec le
passage aux RCE au 1er janvier 2012, un projet de budget doit être
présenté. La masse salariale doit donc être évaluée.

Il signale l’énorme travail fait par le Service du pilotage et la
DRH en termes de calculs préalables, qui ont permis de justifier
l’inscription d’un budget de 118 000 000,8 euros. Il précise
qu’il y aura une notification provisoire. Au mois de mars,
interviendra la version définitive et c’est en DBM1 que sera fixée
la notification de masse salariale pour l’exercice 2012.

Concernant les droits d’inscriptions, une hausse a été appliquée.
Cette multiplication a été effectuée au regard du nombre
d’étudiants prévus.

Sur les ressources propres, cette année, grâce au travail des
membres du CA, de la DFC et des services et des composantes, le
montant des recettes est largement supérieur à ce qui avait été
ouvert en 2011. Le budget initial correspond donc, à la somme du
budget initial et de la Décision Budgétaire Modificative (DBM).

Les dépenses sont cadrées avec les préconisations de
l’organisation en grandes fonctions, dans le cadre de la LOLF. Il y
a quatre fonctions : Formation et Vie étudiante – Recherche -
Documentation - Appui.

Concernant la fonction Formation et Vie Etudiante, il y a des écarts
de chiffres. Ces écarts se justifient par les dotations apportées en
DBM. Au niveau du budget de la formation, sur le montant des heures
complémentaires a été intégrée une baisse de 100 000 E qui avait
été demandée dans le cadre du débat d’orientation budgétaire.
Sur la fonction recherche, on retrouve cette baisse de 100 000 E sur
le budget DAR. Sur la fonction Documentation, il signale qu’il
faudra adopter une comptabilité distincte et indépendante pour la
BDIC, point sur lequel la Cour des comptes a insisté. La masse
salariale est intégrée sur la fonction « Appui ».

Au niveau des moyens généraux, les crédits ont été abondés
d’un montant de 200 000 E justifiés par des dépenses nouvelles.

Le budget a été présenté avec une variation du fonds de roulement
égale à zéro.

Depuis un an une grande opération de résorption progressive des
reports de crédit a été entreprise. Cette année, nous aurons des
crédits non consommés, cette variation viendra abonder le fonds de
roulement et c’est en DBM1 que nous inscrirons ces crédits.

Monsieur ABECASSIS déclare que la Commission Budgétaire a examiné
la proposition de budget faite par l’exécutif et qu’il a
constaté des améliorations dans les procédures budgétaires et un
rapprochement entre les prévisions et la réalité budgétaire. Dans
le débat, il est apparu qu’il manquerait environ 2 000 000 E pour
avoir un fonctionnement sécurisé et satisfaisant. La Commission
Budgétaire recommande de voter ces grandes masses.

Monsieur PAVLIDES déclare qu’avec le passage aux RCE, il aurait
été souhaitable d’avoir une note explicative plus littéraire
plutôt qu’un tableau chiffré. Il précise que les administrateurs
qui ne sont pas membres de la Commission Budgétaire ne peuvent avoir
connaissance des avis rendus par cette Commission. Il souhaite savoir
si la disparition du projet ECRIN n’a d’incidence budgétaire que
sur la Direction des Systèmes d’Information.

Monsieur PIERRE explique que pour le projet ECRIN le financement du
Conseil Régional était de 750 000 E sur un an, et portant sur deux
années civiles. Actuellement il manque donc 750 000 E de recettes.

Madame MADEUF souligne que la subvention était ciblée, afin que son
arrêt n’affecte pas les lignes ordinaires de formations ou de
recherche.

Madame GILLMAN regrette l’absence d’un représentant du Conseil
Général. Elle trouve dommage l’arrêt du projet ECRIN, ayant eu
l’occasion de rencontrer le Service de la Région en charge du
numérique qui était d’accord pour aider l’établissement à
revoir son projet. Elle propose son aide afin que ce projet aboutisse.

Madame MADEUF remercie Mme GILLMAN et accepte sa proposition. Elle
explique que le projet n’est pas clos mais qu’il manque la
subvention.

Monsieur LAKS explique que c’est un projet qui doit être défendu
mais pas étoffé.

Monsieur BOUTILLIER souhaite avoir des informations sur
l’intégration des dépenses nouvelles, connaître ce que verse le
Ministère pour payer les salaires, et si nous faisons partie des
universités qui auront des problèmes à l’avenir. Il précise que
l’analyse du Glissement Vieillesse Technicité (GVT) aurait pu
donner des indications sur cette question. Il déclare que la DAR a
accepté d’envisager un budget révisé à la baisse, mais cela ne
traduit pas, son budget réel car, globalisé, il est en légère
augmentation suite à la progression des contrats doctoraux. Cela
signifie également que, hors contrats doctoraux, le budget de la
recherche est à la baisse. Cette baisse n’affecte pas que la DAR,
mais aussi le budget des laboratoires et des écoles doctorales.

Monsieur KOTT explique que l’an dernier le CA avait demandé de
comparer le budget exécuté avec le prévisionnel concernant le volet
recherche. Cette année, il a été tenu compte de cette demande.
Ainsi, un budget initial plus DBM, intégrant les reports, a été
présenté.

Sur la présentation du document, (BUDGET 2012 : Grandes masses)
l’an dernier, la Commission Budgétaire avait sollicité
l’apparition d’arbitrage. C’est ce qui a été fait cette
année.

Sur les Ecoles Doctorales, ce sont les reports qui expliquent la
différence. Concernant la recherche, la DAR ayant des crédits de
fonctionnement très faibles, il ne peut rendre 100 000 euros. Par
contre, il reste l’interlocuteur financier. C’est grâce à
l’ensemble des laboratoires ainsi qu’au Vice-président que
l’effort à hauteur de 100 000 E a été fait.

Monsieur LAKS déclare que la baisse du budget de la DAR est de 100
000 E plus la contribution aux avenants aux contrats doctoraux. Elle
est répartie sur les trois postes au prorata du poids de chacun de
ces trois secteurs : le secteur fonctionnel de l’administration de
la recherche, le budget des écoles doctorales et le budget des
laboratoires. Le budget de la recherche rencontrera une difficulté
pour l’année 2012 concernant une partie des ressources propres qui
sont les preciputs des contrats ANR. Le système de versement du
preciput étant fait sur 3 années, l’année 2012 sera très
difficile pour la recherche, le preciput sera très faible.

Monsieur KOTT revient sur la question des contrats doctoraux hors
avenants. Il explique que c’est un poste qui ne cesse d’augmenter.
Afin de tenir le budget sur les crédits avenants, il est mentionné
budgétairement - 8 contrats doctoraux sur septembre 2012. Sur
l’évolution de la masse salariale : on est actuellement en accord
avec le Ministère sur 99% du montant, soit 118 000 000 E. Les 1% (117
000 E) restants seront à discuter.

Nous avons discuté avec le Ministère sur :
 Les postes de Recteurs qui sont en fonction et qui peuvent
réintégrer leur établissement. Actuellement ces postes sont
occupés par des ATER. Nous avons donc demandé une compensation de
socle dans la masse salariale au niveau des enseignants mais pas des
ATER. Les prestations sociales qui sont des éléments non
négociables. Les cotisations sociales dont le taux diffère entre ce
qui nous est transféré et ce que l’on constate. 
Il évoque le Glissement Vieillesse Technicité (GVT) et explique que
l’on distingue :
 Le GVT positif qui est l’ancienneté ou l’avancement des
personnels au sein de l’établissement et qui génère de la
dépense supplémentaire. Le GVT négatif qui est la situation d’un
professeur qui part à la retraite et qui est remplacé par un
professeur en début de carrière, ce qui reste moins coûteux. 
Le Ministère estime que le solde du GVT (positif + négatif) doit
être égal à zéro. Au niveau local, le calcul du GVT augmente ou
baisse d’une année à une autre. C’est un point que nous ne
discutons pas avec le Ministère.

Monsieur MARTY explique que le GVT qui a été compensé ne concerne
que quelques universités, celles qui ont un GVT 2009-2010. Le GVT
s’apprécie rétroactivement il n’y a pas de GVT pour les années
à venir.

Monsieur RAMOND déclare que la négociation avec le Ministère a
porté sur le socle des emplois qui avaient été délégués et sur
la masse salariale y afférente.

Sur le socle, certains emplois ont été contestés, essentiellement
les BIATSS. Les désapprobations ont portées sur : le nombre de
normaliens, les contrats doctoraux dits spécifiques, les emplois
gagés qui sont des emplois dits rectoraux et qui existent à
l’Université. Le nombre d’emplois a été vérifié et la masse
salariale correspondante a été évaluée avec le Ministère.

Tous les personnels ne sont pas gérés par l’Université. Ainsi,
l’autonomie ne signifie pas que la Présidente a le pouvoir de
décision sur les nominations. De ce fait, la revalorisation de
carrière de certains agents gérés par le Ministère ne pourra donc
être traduite budgétairement. Suite à des mesures de la Fonction
Publique, les personnels de catégorie A ont été revalorisés,
surtout les attachés. Cette mesure statutaire sera appliquée aux
catégories B, afin qu’ils soient intégrées dans la masse
salariale. Le reclassement des Maîtres de Conférences étant
délégué à l’Université, ceux-ci ont un délai d’un an pour
faire leur demande.

La réintégration des détachements d’Enseignants et personnels
BIATSS est coûteuse. Il a donc été demandé au Ministère s’il
était possible d’avoir une compensation en les reclassant au 1er
échelon du grade. Il y a 51 postes de personnels BIATSS qui sont
considérés comme déficitaires : ce ne sont pas des emplois
nouveaux, mais des contractuels emplois permanents.

Des points chiffrés ont été relevés avec le Ministère et doivent
être défendus.

Monsieur DE L’ESTOILE souhaite savoir pourquoi dans les recettes et
les dépenses il y a une réserve d’ajustement de 700 000 E et
connaître la raison pour laquelle on ne voit pas de montant sur les
non-valeurs dans le budget prévisionnel.

Monsieur KOTT explique que la réserve d’ajustement est un point qui
permet d’opérer des avances dans l’attente d’une inscription
budgétaire. Ainsi, elle est inscrite en recettes et en dépenses.

Monsieur PIERRE explique que l’exercice d’évaluation des
décisions en non-valeur est traditionnellement délicat et que cette
somme est inscrite en décision budgétaire modificative n°3.

Monsieur BALAUDE déclare que la somme de 3 749 400 E concernant une
dotation d’heures complémentaires aux composantes a été
ventilée. Dans le détail de la répartition, l’UFR PHILLIA est la
seule à ne pas recevoir de dotation de l’établissement. Il demande
également, si les ressources et les DU reviendront aux UFR car cela
leur permettraient de sortir la tête de l’eau.

Monsieur KOTT déclare que, concernant la ventilation des moyens, les
heures ont été globalisées. Le passage aux RCE implique la gestion
d’un budget complet avec la masse salariale. Dans le cadre d’une
gestion globalisée, la masse salariale ne doit pas être transférée
aux UFR car elles n’arriveront pas à la gérer. Un potentiel en
heures, globalisant les heures statutaires et les heures
complémentaires, a été transféré. Ainsi, aucune déduction ne
peut être faite à la lecture de ce document, et il ne peut être
affirmé que l’UFR PHILLIA n’a pas d’heures complémentaires.
Elle pourra saisir des heures complémentaires sur les services de
certains collègues qui iraient au delà des 192 heures. Lorsque
l’on parle de potentiel globalisé, cela veut dire que l’on
reçoit une dotation en qualité de Directeur d’UFR qui est exprimé
en heures. Au delà de cette dotation, c’est l’UFR qui est
responsable : il doit payer avec ses ressources propres, dont les DU.

Mademoiselle COURAU déclare que l’an dernier la prévision était
de zéro euro d’admission en non-valeur et on se retrouve en fin
d’année avec 800 000 E. Elle souhaite savoir s’il y aura un
rapport détaillé sur les admissions en non-valeurs et ce qui a été
prévu, afin d’améliorer leur gestion. Elle demande plus de
détails sur la baisse prévue pour 2012 concernant l’UFR SEGMI,
pour les dépenses en fonctionnement et en personnel.

Monsieur PIERRE explique que les admissions en non-valeur ne peuvent
être effectives qu’à partir du moment où elles sont autorisées
par les membres du CA. Il propose de présenter les admissions en
non-valeur de 2011 au CA de décembre et précise qu’il y aura un
rapport explicatif.

Monsieur KOTT explique que la baisse prévue pour 2012 pour les
dépenses en fonctionnement et en personnel sont des reports qui
seront étudiés en DBM1.

Monsieur ELGHOZI demande à quoi correspond le montant de 765 000 E à
la page 3 du document «BUDGET 2012 GRANDES MASSES » : Recettes
patrimoine : recettes d’équipement.

Madame STANKIEWICZ explique qu’il y a un protocole conclu entre
l’Université et l’EPADESA pour les bâtiments K et J ; la
rétrocession de terrain nécessaire à la construction de la gare
permet de financer en partie la construction du bâtiment SHS.

Madame MADEUF fait procéder au vote.

Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des membres
présents ou représentés les grandes masses budgétaires.

Pour : 17 ; Contre : 1 ; Abstention(s) : 3.

Madame STANKIEWICZ explique que les redevances d’occupation du
domaine de l’université sont valorisées en recettes. Des
redevances avaient été votées en 2007 mais n’avaient fait
l’objet d’aucune revalorisation. La base de données de 2007 a
donc été reprise, en appliquant un pourcentage d’augmentation de
10% et en actualisant le montant des redevances d’occupation
domaniale. La salle de théâtre fera l’objet de conventions
d’occupation domaniale. Un travail a été effectué par le Service
des Affaires Culturelles sur le coût de l’occupation des locaux. Il
est donc proposé au membre du CA de voter le montant des redevances
à la fois valorisées et actualisées.

Madame CHABROL explique que les montants étaient faibles et qu’il
fallait les revaloriser. Il est coûteux pour l’Université de faire
des mises à disposition des locaux techniques (pour le théâtre par
exemple). L’offre reste abordable par rapport au prix du marché et
constitue un apport financier complémentaire.

Monsieur PAVLIDES souhaite savoir si cette mesure ne concerne que des
organismes extérieurs.

Madame MADEUF répond que oui.

Madame MADEUF fait procéder au vote.

Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés les
redevances d'occupation du Domaine public.

Pour : 19 ; Contre : 0 ; Abstention(s) : 2.

Madame CHABROL déclare que c’était la dernière Commission
d’Aide au Projet Etudiant (CAPE) sur l’année 2011. Aucun
problème n’a été évoqué concernant l’attribution des 91 000 E
pour l’année 2011.

Cependant la somme de 6000 E n’a pas été accordée, et a été
affectée au fonds de roulement de l’université. Certains projets
avaient déjà été présentés et n’ont pas bénéficié d’aide
financière. L’UNEF, par exemple, a révisé son projet « la bourse
aux livres ».

Madame MADEUF fait procéder au vote.

Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés les
subventions proposées par la CAPE du 18 octobre 2011.

Pour : 21 ; Contre : 0 ; Abstention(s) : 1.

Madame STANKIEWICZ explique que la proposition qui est soumise aux
membres du Conseil d’Administration fait suite à l’adoption
d’un décret du 7 juin 2010 qui fixe les modalités de versement de
l’intéressement des personnels de certains établissements relevant
du Ministère de l’Enseignement Supérieur et de la Recherche pour
services rendus lors de la participation à des opérations de
recherche scientifique. Ce décret fait suite à un dispositif
existant (le décret de 1985), qui fixait les modalités de
rétribution de personnels participant à des opérations de recherche
scientifique. Le décret du 7 juin 2010, demande à ce que les
instances, en particulier le Comité Technique d’Etablissement et le
CA, soient saisis de la question des modalités de versement.

Peuvent bénéficier de cet intéressement, les personnels enseignants
ou non enseignants titulaires ou non titulaires. Il n’y a pas de
distinction de nature statutaire.

Concernant les opérations entrant dans le champ d’application du
décret, l’intéressement concerne l’ensemble des opérations
liées à la recherche contractuelle, les contrats financés par des
fonds publics tels que les crédits ANR, crédits européens. Les
opérations de prestations de service sans lien avec la recherche
scientifique ou les laboratoires ne relèvent pas du dispositif.

Concernant le financement, l’intéressement n’est versé que si
l’opération est achevée et dégage un reliquat disponible.

La nouveauté par rapport au décret de 1985, est que le montant total
de l’intéressement réparti entre les agents ne peut excéder 50%
du montant disponible. Une circulaire ministérielle en date du 9 juin
dernier donne une définition du montant disponible « le montant
disponible est égal à la différence entre le total des ressources
acquises à l’établissement et le total des charges nécessaire à
la réalisation de l’opération… ».

La décision d’attribution, est fixée par le CA de
l’établissement qui assure la gestion du contrat. Ce sont les
règles de procédures et les modalités de mise en œuvre qui sont
précisées en grande partie par le décret du 7 juin 2010. Il faut
distinguer les personnels qui participent directement aux opérations
de recherche des personnels qui interviennent dans le cadre des
fonctions support.

Pour les personnels enseignants, enseignants-chercheurs et chercheurs,
la Présidente arrête la liste des bénéficiaires et les
attributions individuelles de l’intéressement, sur proposition du
Directeur du laboratoire et après avis du porteur de projet.

Pour les personnels BIATSS intervenant directement dans la
préparation des contrats de recherche et conventions, la liste est
arrêtée par la Présidente sur proposition du Directeur du
laboratoire après avis du porteur de projet, du chef de service, du
DGS.

Pour ceux qui interviennent dans le cadre des fonctions support, la
liste est arrêtée par la Présidente sur proposition du DGS et de la
DRH après consultation des chefs de services.

Il est prévu dans le décret précité que la Présidente présente
chaque année au Conseil d’administration un rapport sur la mise en
œuvre de ce dispositif d’intéressement.

La nouveauté par rapport au décret de 1985 est que la perception de
cet intéressement est désormais compatible avec le versement
d’autres primes notamment la Prime d’Excellence Scientifique.

Ce projet a été soumis aux membres du Comité Technique
d’Etablissement, qui a souhaité que le montant de la prime
d’intéressement soit calculé au prorata-temporis, dans le cas des
agents qui se succéderaient dans la participation à des opérations
de recherche scientifique ou de prestations de services.

Il est demandé dans le décret que le CA fixe un plafond sur le
montant de la prime d’intéressement. Ainsi il est proposé que le
montant maximal versé aux enseignants, aux enseignants-chercheurs et
aux chercheurs n’excède pas 10 000 E, ce qui correspond au plafond
de la prime d’excellence scientifique des IUF SENIOR.

Pour les BIATSS, il est proposé que les primes versées aux agents
participant directement ou indirectement aux travaux de recherche
soient plafonnées à hauteur de 50 % des primes relatives à leur
statut ou à leur fonction.

Les personnels des EPST seront alignés sur le barème des personnels
BIATSS de l’Université. Afin de reconnaître l’intervention des
personnels appartenant aux fonctions support, il a donc été proposé
que 15% soit prélevé sur les 50 % distribuables en vue de
l’intéressement de ces personnels.

S’agissant des responsabilités comptables, le plafond alloué est
celui du montant de l’indemnité de caisse et de gestion qui
s’élève actuellement à 10 000 E.

Monsieur VOILLIOT déclare que le Comité Technique a longuement
discuté de ce texte. C’est un décret qui contribuera à rendre
plus complexe la lecture de la rémunération des uns et des autres et
créera des inégalités.

Il ne permettra d’améliorer que la rémunération d’un certain
nombre de personnels. Les primes seront certes multipliées mais il y
aura un gel des indices de rémunération des fonctionnaires. Malgré
tout, ce dispositif permet d’anticiper les reports et de dépenser
préalablement les sommes allouées sous forme de contrat. Dans ce
dispositif tout ne peut être cadré mais la version proposée est
satisfaisante.

Monsieur BOUTILLIER demande s’il s’agit exclusivement
d’intéressement pour des opérations de recherche à partir de
ressources propres. Il demande si les 15 % sont redistribuables sur
l’ensemble du personnel.

Madame STANKIEWICZ explique que, concernant la formation initiale et
la formation continue, il y a un texte qui prévoit des possibilités
de rétribution. Le décret du 7 juin 2010 ne vise que les opérations
de recherche. Sur les 15% il s’agissait de trouver un critère de
répartition concernant les personnels BIATSS des fonctions support,
qui interviennent indirectement à la participation d’opérations de
recherche, et ceux qui interviennent directement à la participation
d’opérations de recherche.

Monsieur LAKS précise qu’il ne s’agit pas du reliquat mais du
bénéfice. Le bénéfice est évalué sur la différence entre la
recette du contrat et les dépenses qu’a généré
l’accomplissement du contrat. C’est un dispositif qu’il faut
mettre en place parce que c’est légal.

Madame MADEUF fait procéder au vote.

Le Conseil d'Administration a approuvé à l’unanimité des
suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou
représentés les modalités de versement de l'intéressement des
personnels pour services rendus lors de la participation à des
opérations de recherche scientifique.

Pour : 22 ; Contre : 0 ; Abstention(s) : 0.

Monsieur GUTTINGER déclare que la première convention est une
convention étudiée au CEVU et que le BCA a demandé qu’elle soit
inscrite à l’ordre du jour. Il s’agit de la préparation d’un
Brevet d’Initiation Aéronautique (BIA) intégré dans certains
cursus de l’IUT. C’est une formation théorique.

Monsieur BARRAUD explique que, dans le cadre du DUT Génie Electrique
et Informatique Industrielle il faut offrir aux étudiants en 2ème
année des enseignements optionnels. Depuis deux ans, les étudiants
peuvent se former au BIA, ce qui leur permet d’avoir une
connaissance de ce monde et d’obtenir une bourse afin de préparer
le brevet de pilote. Le Conseil d’IUT a proposé une inscription de
150 euros, pour les étudiants d’IUT intéressés. Pour les
étudiants du département Génie Electrique et Informatique
Industriel qui sont au nombre de 20, la formation serait payée
intégralement sur le budget du département. Cette formation
remplacerait les cours qu’ils auraient dû suivre s’ils avaient
choisis une autre thématique. Ce n’est donc pas un coût
supplémentaire pour le département. Pour les autres étudiants, qui
préparent ce brevet sur une base volontaire et qui dépendent des
autres départements, le conseil d’IUT a proposé de financer 50% du
brevet pour les étudiants non boursiers et 90% pour les étudiants
boursiers.

Cela concernerait une quinzaine d’étudiants supplémentaires.
C’est une démarche qui contribue à renforcer l’image
aéronautique de l’établissement. Afin de mener à bien cette
opération une convention sera passée avec une société qui
s’appelle AMBASSADAIR.

C’est une association agréée par l’Etat, constituée
d’ingénieurs en aéronautique et de pilotes publics ou privés,
ayant pour but d’aider les établissements d’enseignement à
préparer les étudiants à ce BIA. Le but de cette association
n’est pas lucratif, il s’agit de promouvoir le milieu
aéronautique et les métiers y afférent.

Monsieur DE L’ESTOILE déclare qu’au plan citoyen les métiers de
l’aéronautique sont des métiers où l’on ne travaille jamais
seul.

Madame MADEUF fait procéder au vote.

Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés la
convention de partenariat – Ambassadair.

Pour : 16 ; Contre : 0 ; Abstention(s) : 6.

Monsieur GUTTINGER explique qu’il s’agit d’un exemple
supplémentaire de recherche menée en SHS dans le domaine de la
santé, en matière de cancérologie mais cela pourrait concerner
d’autres maladies.

Madame MADEUF fait procéder au vote.

Le Conseil d'Administration a approuvé à l’unanimité des
suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou
représentés la convention de subvention - Le Cancéropôle Ile de
France.

Pour : 22 ; Contre : 0 ; Abstention(s) : 0.

Madame STANKIEWICZ explique que ce marché couvre à la fois la
maintenance préventive et systématique du parc ascenseur, et assure
une maintenance curative en cas de problèmes. La Commission des
Marchés a examiné et analysé les offres. Les critères suivants
avaient été retenus : 50% pour le prix, 50% pour la valeur
technique. Les candidats devaient fournir un bordereau de prix
unitaire et le montant des réparations éventuelles. Trois candidats
avaient postulé pour ce marché et, au vu des critères d’analyse
des offres, la société OTIS a été retenue.

Madame MADEUF fait procéder au vote.

Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés le
Marché 2011-073 de Services d'entretien et de maintenance du parc
ascenseur sur l'ensemble des sites de l'université.

Pour : 18 ; Contre : 0 ; Abstention(s) : 1.

Monsieur CROWLEY explique que la première demande porte sur la
licence de Sciences, Technologie et Santé mention Mathématiques
Informatique et Applications (MIA) par le parcours Electronique
Energétique et Mécanique de l’UFR SITEC. Il y a une licence MIA
avec deux parcours : un parcours sciences de l’UFR SITEC, et un
parcours appliqué à la Gestion et à l’Economie, de l’UFR SEGMI.

Il s’agit de retarder d’un semestre le début d’une
spécialisation afin d’améliorer le travail avec les étudiants sur
les compétences et les connaissances disciplinaires fondamentales.
Mais c’est aussi un ajustement qui tient compte des effectifs qui
ont été constatés et qui se traduit par une simplification de la
maquette. C’est un changement sur le plan pédagogique mais aussi en
terme de pilotage de cette filière.

Monsieur FORSTER explique qu’actuellement le choix se fait entre les
trois parcours : Electronique, Energétique, et Mécanique en milieu
de deuxième année de licence. C’est un choix qui intervient trop
tôt car les étudiants ont des difficultés à choisir. Jusqu'à ce
stade de la licence, ils n’ont pratiquement pas eu d’enseignements
dans ces spécialités. Enseigner ces spécialités durant un semestre
leur permettra de faire un choix de parcours plus éclairé. La
modification de la maquette concerne le tronc commun de la première
année de la licence et la deuxième année que nous voulons
introduire en S4.

Il explique qu’il y a une coquille dans le tableau « Nouvelle
maquette S4, dans l’intitulé volume horaire : il faut lire TP =
Travaux Pratiques pas Travail Personnel.

Madame MADEUF fait procéder au vote.

Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
l’ajustement de la maquette de la Licence de Sciences, Technologie
et Santé mention Mathématiques Informatique et Applications (MIA).

Pour : 21 ; Contre : 0 ; Abstention(s) : 1.

Monsieur CROWLEY explique que des modifications ont été proposées
concernant la maquette de la première année de Master Sciences de
gestion. Le dossier a été présenté devant le CEVU.

Il y a trois modifications :
 une modification de la valeur des EC au sein d’une UE qui ne porte
pas sur le contenu des cours mais qui consiste en un rééquilibrage
des coefficients ECTS du semestre 1. Le nombre d’ECTS de l’EC
d’anglais passera de 3 à 2 et celle de l’EC « Techniques
quantitatives de gestion » passera de 3 à 4. A l’intérieur d’un
ensemble de 6 on passe de 3 + 3 à 2 + 4. une deuxième modification
concerne les spécialisations avec une réduction de volume de 4 à 3
cours. Ce qui permet un choix pour les étudiants dans le cadre de la
formation. une troisième modification, de même type que la première
modification, avec un rééquilibrage des coefficients ECTS mais cette
fois pour le S2. Avec une demande de passer le nombre d’ECTS de
l’EC « d’anglais » de 3 à 2 tandis que les EC « banques et
marchés Financiers « et « Production et logistique » passeraient
de 2 à 2.5. 
Il y a des valeurs de 2.5 ECTS pour un enseignement c'est-à-dire
qu’en LMD3 il y aura un comptage classique.

Monsieur DHOMPS félicite le CA de l’association entre le pôle
Marketing et Stratégie à l’international ou l’européen.

Monsieur GUTTINGER propose à Monsieur DHOMPS de le rencontrer afin de
faire un cadrage sur l’ensemble de l’offre de formation.

Monsieur DHOMPS accepte.

Madame MADEUF fait procéder au vote.

Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
l’ajustement de la maquette du M1 de Sciences de gestion.

Pour : 21; Contre : 0 ; Abstention(s) : 1.

Monsieur CROWLEY explique que le document présenté au CA a été
étudié au CEVU du 7 novembre 2011, et devant le Conseil de l’UFR
PHILLIA. Conformément au calendrier fixé par le Ministère pour une
demande de création, le dossier a été envoyé par l’Université
le 15 octobre 2011 afin d’être examiné.

Il présente les différents dossiers : Partie A : « dossier de
création de master » avec une présentation générale ; Partie B :
« présentation détaillée de la formation » ; Le résumé
descriptif de la certification, c’est à dire les fiches RNCP. 

Il explique qu’il s’agit de proposer une formation en management
au niveau Master pour les personnes ayant un profil de formation en
Licence Sciences Humaines ou Sociales et Arts - Lettres – Langues,
à travers la licence Humanités qui existe avec un parcours 4 appelé
DroitEconomie-Gestion. Cette formation générale aboutit à un projet
de formation en Licence et en Master fondé sur l’hypothèse que des
compétences peuvent être développées en vue de faire carrière
dans l’administration publique ou dans le management des
entreprises. La formation est dispensée sur les connaissances
fondamentales : la Philosophie, la Littérature, en articulation avec
des compétences à développer sur la prise de décision dans les
entreprises et d’autres institutions de la vie quotidienne.

Ce projet, porté par l’UFR PHILLIA, s’appuie sur la collaboration
des UFR SEGMI, DSP, SSA, le Département d’Histoire, LCE. La fiche
de coût traduit une hypothèse fondée sur la capacité de
développer cette formation vers un public en formation continue et de
développer des partenariats avec l’environnement de Nanterre.

Monsieur LESCURE déclare soutenir ce projet qui est une innovation
pour l’université. Il souhaite savoir si l’inscription des
étudiants dans les différentes UFR pourrait se faire au prorata de
la proposition de formation donnée par les autres UFR que PHILLIA.

Madame MADEUF explique que tous les étudiants qui sont dans les
cursus relevant de plusieurs UFR, l’enseignement est réparti au
prorata de chaque UFR.

Monsieur LESCURE souhaite savoir pourquoi cette formation n’est pas
habilitée dans le domaine Droit – Gestion - Economie.

Monsieur CROWLEY explique qu’actuellement il existe une seule
mention en Master qui a été habilitée sur deux domaines. C’est la
mention Economie et Société qui est habilitée Sciences Humaines et
Sociales et Droit Economie Gestion. Pour ce projet il y aura un double
rattachement à deux domaines Arts – Langues - Lettres et Sciences
Humaines et Sociales

Monsieur GUTTINGER confirme que ce nouveau Master serait rattaché à
deux domaines : Arts – Langues - Lettres et Sciences Humaines et
Sociales et pour des raisons de simplification administrative il n’y
aura qu’une composante gestionnaire qui sera l’UFR PHILLIA.

Monsieur LE VAN demande si ce projet a un rapport avec le projet IDEFI
(Idée d’Excellence Pour des Formations Innovantes). Il souhaite
connaître la situation des projets déposés dans le cadre de
l’IDEFI.

Monsieur CROWLEY répond que l’appel à projet pour IDEFI concerne
des projets nouveaux, car il faudra faire appel à un financement
supplémentaire si le projet existe. Le projet Humanités Licence et
Master relève d’un projet existant.

Monsieur BRUNET explique que la Chambre de Commerce et d’Industrie
du 92 a suivi de près l’élaboration de ce projet et le soutient.
Le projet IDEFI est innovant. Ces profils intéressent les
entreprises, les chefs d’entreprises, habitués à recevoir des
personnes sortant de l’université avec une formation ciblée.

Monsieur ELGHOZI demande si ce projet s’appuie sur ECRIN.

Monsieur GUTTINGER explique que ce projet s’appuie sur COMETE qui
est un Service d’enseignement en ligne.

Monsieur KOTT explique que le projet est ambitieux mais demande
comment il va être financé.

Monsieur BALAUDE explique que c’est le fruit d’un partenariat
entre des UFR : une collaboration consentie qui, à terme, allégera
les charges de l’UFR DSP. Il y aura certes des sacrifices mais
c’est le prix de l’innovation.

Mademoiselle COURAU demande quelles formations vont être sacrifiées.

Monsieur BALAUDE explique que c’est au terme de 2 à 3 mois de
discussion collective au sein des UFR qu’il pourra apporter une
réponse et se prononcer sur la fermeture de formation ou la
réduction du nombre de parcours offert.

Mademoiselle BALLON explique que les étudiants sont inquiets sur la
création de filières intéressantes mais qui ne concernent qu’un
nombre infime d’étudiants. Ils s’inquiètent également sur le
sacrifice ou la rationalisation des formations.

Monsieur BALAUDE explique que le but n’est pas d’innover pour
innover mais d’offrir aux étudiants de nouveaux débouchés de
formations avec des perspectives de professionnalisation. Les
étudiants qui sont en Licence d’Histoire, de Philosophie ou
Humanités pourront intégrer le Master 1, en passant quelques UE
complémentaires.

Monsieur BOUTILLIER déclare qu’il y a un problème de réponse de
l’établissement à ces nouvelles missions. Les ressources propres
relèvent de la compétence de la DFC mais non des
enseignants-chercheurs, notamment dans la capacité à gérer des
budgets qui sont complexes. La mise en place de ce genre de filière
justifie de mettre en place de nouveaux types d’emplois spécifiques
dans l’administration, afin de gérer les relations avec les CFA,
les entreprises.

Mademoiselle COURAU demande si le vote validerait la disparition de
filières à court ou moyen terme dans l’UFR PHILLIA. Elle souhaite
savoir pourquoi les créations de maquettes de l’UFR PHILLIA ne
portent que sur les parcours Humanités, et la raison pour laquelle il
n’y pas de nouvelles maquettes dans d’autres départements plus
classiques comme la Philosophie.

Monsieur BALAUDE explique qu’il y aura certainement des fermetures
de parcours, mais pas de formations. La rénovation de ces licences
est souhaitée pour ces départements plus classiques mais elle est
actuellement en réflexion.

Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT revient sur ce qu’a dit Monsieur
BOUTILLIER concernant les emplois, et explique qu’il y a trois
possibilités :
 Le redéploiement des emplois existants Trouver les personnels de
transformations nouvelles La transformation d’emplois
d’enseignants en emplois BIATSS 
Mais il demande comment pousser la réflexion dans les conditions
actuelles.

Monsieur CROWLEY déclare que le domaine Arts-Langues-Lettres et SHS
et les trois UFR PHILLIA, LCE, SSA sont contraints d’innover.

Madame MADEUF fait procéder au vote.

Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés le
dossier d’habilitation du Master Humanités et Management.

Pour : 14 ; Contre : 4 ; Abstention(s) : 4.

Madame MADEUF fait procéder au vote.

Le Conseil d’Administration a élu à l’unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
Monsieur Philippe SOULIER, membre représentant les enseignants de
rang A à la Commission Budgétaire.

Pour : 5 ; Contre : 0 ; Abstention(s) : 0.

Madame MADEUF fait procéder au vote.

Le Conseil d’Administration a élu à l’unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
Monsieur Michel LESCURE, membre représentant les enseignants de rang
A à la Section Disciplinaire compétente à l’égard des usagers.

Pour : 4 ; Contre : 0 ; Abstention(s) : 1.

Monsieur ABECASSIS déclare que la commission d’aménagement du
CAMPUS dans laquelle Marie-Laure COQUELET était rapporteuse a
souhaité qu’elle poursuivre son mandat. Il souhaite que cela soit
confirmé, Madame COQUELET n’étant plus membre du CA.

Le CA donne son accord.

Monsieur GUTTINGER déclare que l’Université en la qualité de son
Département de Gestion a reçu un agrément pour l’une de ses
formations, par l’Autorité des Marchés Financiers.

L’ordre du jour étant épuisé, Madame MADEUF clôt la séance.

La Secrétaire de séance, La Présidente, Jacqueline MIAN Bernadette
MADEUF
 