 université Paris Ouest Nanterre La Défense PROCES VERBAL DE LA
SEANCE DU CONSEIL D’ADMINISTRATION DU 22 OCTOBRE 2012 FORMATION
PLENIERE Etaient présents : MEMBRES DELIBERATIFS PRESENTS COLLEGE A
COLLEGE B COLLEGE BIATSS Soraya AMRANI-MEKKI François BOST
Jean-François LE VAN Anne ANDRONIKOF Jaoued BOUSLIMI Jean-Luc
PUICHAUD-CHAUDOT-CHAUDOT Pierre-André JOUVET Stéphane BRETTE Julie
ROBERT Aram MARDIROSSIAN Flore COULOUMA Olivier POLIT Laurence CROIX
Emmanuelle TIXIER DU MESNIL DU MESNIL Christophe VOILLIOT COLLEGE
ETUDIANT PERSONNALITES EXTERIEURES Nicolas DUVAL Olivier DE
L’ESTOILE Laurent LAURENT PERL MEMBRES DELIBERATIFS REPRESENTES
COLLEGE A Thomas GOMEZ donne procuration à Olivier POLIT COLLEGE B
Flore COULOUMA donne procuration à Christophe VOILLIOT jusqu’à
Christophe VOILLIOT donne procuration à Flore COULOUMA à partir
de17h20 COLLEGE ETUDIANT Mélissa PAULET donne procuration à Laurent
PERL PERSONNALITES EXTERIEURES Aurore GILLMAN donne procuration à
Pierre-André JOUVET Jean SARKOZY donne procuration à Anne ANDRONIKOF
Laurent EL GHOZI donne procuration à Olivier DE L’ESTOILE
Frédéric BRUNET donne procuration à Olivier DE L’ESTOILE Claude
MARIUS donne procuration à Jean-Luc PUICHAUD-CHAUDOT Daniel
COHN-BENDIT donne procuration à Anne ANDRONIKOF MEMBRES CONSULTATIFS
ET INVITES Marie-Pierre GERVAIS Christophe BRECHET Valérie TESNIERE
Laurent PROSLIER Mathieu CONAN Jacky BARRAUD Isabelle
BOURGEOIS-SOLLIER Evelyne DIECKHOFF Nadia ACHACHE Didier RAMOND
Jean-Marc MARTY Baptiste BONDU Pascale STANKIEWICZ Thibaut PIERRE
Isabelle GIRARD Paul FONTAYNE Christophe GENOLINI Philippe FORSTER
Bernard QUINIO Dorothée BESSAC Evelyne DIECKHOFF Bernard BORTOLUSSI
Myène BOURENNANE Christophe PAVLIDES SOMMAIRE I – Approbation des
compte-rendus de séance des 9 juillet et 24 septembre 3 II –
Finances 3 III –Politique générale et instance 4 IV –
Modification du plan d’organisation de la surveillance et des
secours de la piscine après avis du CHSCT 4 V – Communication 5 VI
–Conventions 6 VII – Scolarité 7 VIII – Questions diverses 7 
Pierre-André JOUVET, constatant que le quorum est atteint, ouvre la
séance à 14 heures et fait état des procurations reçues.

Jean-Luc PUICHAUD-CHAUDOT souhaite un ajout à la dernière ligne page
5 du compte-rendu de CA du 24 septembre : il « thématiques ET
équipements » et pas simplement des équipements.

Julie ROBERT indique qu’il manque la discussion à propos du site
internet dans le compte-rendu du 9 juillet, et souhaiterait l’ajout
du texte lu en CA à propos des primes dans le compte-rendu du 24
septembre.

Laurence CROIX insiste sur le fait que le débat à propos du centre
Didier ANZIEU, a duré 1h30. Les arguments n’ont pas été mis sur
le Centre. Suppression de « s’oppose » c’est le SNESUP qui s’y
oppose et qui donne ces arguments.

Nicolas DUVAL voudrait qu’apparaissent dans ce débat sur le Centre
Anzieu les différents points négatifs qu’il a énumérés.

Laurent PERL souhaiterait également un développement de son
intervention, de ses critiques sur le centre Anzieu.

Noria GRIB invite les administrateurs à communiquer au SAJI les
éléments à insérer.

L’approbation des comptes-rendus des 9 juillet et 24 septembre est
reportée.

DBM 3 – 2012

Pierre-André JOUVET indique que depuis le 1er octobre
l’intégration du PRES Paris Lumières est à prendre en compte. Il
y a besoin d’un minimum pour le lancement de ce PRES, donc de
crédit alloué. Pour couvrir le lancement de ce PRES, couvrir
novembre décembre, une enveloppe maximum sur la fin de l’exercice
2012 pour les frais d’installation, de lancement est nécessaire.
Ensuite c’est le Ministère qui financera. Le PRES est une personne
morale, et l’Université prend en charge les frais de lancement.

Stéphane BRETTE rappelle que la commission budgétaire a décidé des
ajustements de crédits, des recettes et des transferts de crédits
entre les composantes. Elle a ensuite adopté des annulations de
recettes, liées à des facturations émises deux fois, ainsi que des
admissions de non valeur. Enfin, il n’y aura aucune evolution de la
masse salariale.

Jaoued BOUSLIMI demande des précisions sur la Fédération Française
de BASKET indiquée p.6 du livret, ainsi que sur l’IFG.

Thibaut PIERRE explique qu’en ce qui concerne la Fédération
Française de Basket il lui a été facturé deux fois la même
promotion. La formation dure encore, mais dans des volumes moindres.
Pour l’IFG, il y a eu également double facturation. Il propose
l’annulation de la recette.

Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés la
3ème décision budgétaire modificative de l’exercice 2012 pour un
montant de 1 909 551 euros en crédits de fonctionnement et -3 843 717
euros en crédits d’investissement.

Pour : 24 ; Contre : 3 ; Abstentions : 0.

Pierre-André JOUVET lit le texte dont l’article 1er est : « Les
universités de Paris Ouest Nanterre la Défense et Paris 8,
établissements fondateurs, décident de soumettre à leurs conseils
d’administration une contribution au fonctionnement du PRES
Université Paris Lumières selon une quotepart identique entre chaque
établissement destinée à son implantation ».

Il précise que cette proposition de délibération a été soumise à
la Commission Budgétaire et qu’elle a reçu un avis favorable.
L’approbation du CA est aussi nécessaire.

Jean-François LE VAN demande comment sera gérée cette somme.

Thibaut PIERRE indique qu’il est candidat pour être agent comptable
du PRES. Il explique aussi que matériellement parlant, il sera
difficile d’installer un SIFAC pour 50 000 euros. Il a donc
suggéré une prise en charge directe par l’Université des factures
du PRES à hauteur de 25 000 euros pour démarrer le PRES, par exemple
les dépenses relatives au bail.

Jean-François LE VAN demande si Paris 8 paiera 25 000 euros de
factures du PRES.

Thibaut PIERRE le confirme.

Christophe VOILLIOT demande si cette somme servira à des dépenses de
mise à disposition de personnels BIATSS.

Didier RAMOND répond qu’en ce cas, il faudrait un CT au préalable.

Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés la
délibération suivante : L’université Paris Ouest Nanterre la
Défense contribue aux dépenses d’investissement et de
fonctionnement du PRES Université Paris Lumières au titre de
l’exercice 2012, à hauteur de 25 000€. Selon l’état
d’avancement de la mise en place du PRES, cette contribution pourra
prendre la forme soit d’une contribution en nature, par la prise en
charge directe de factures, soit d’une subvention, dans la limite du
plafond de 25 000 €.

Pour : 19 ; Contre : 4 ; Abstentions : 2

Pierre-André JOUVET lit la lettre de Jean-François Balaudé à
propos de la composition de la commission mixte sur le règlement
intérieur du PRES. Des personnes représentent les fondateurs (le
Président et 3 vice-présidents statutaires). 9 membres représentent
les conseils centraux des deux Universités (CA du 11 juin
n°2012-137).

Thibaut PIERRE indique qu’au CA de décembre 2012, il présentera
une délibération d’apurement des comptes. Il explique que les
admissions en non-valeur représentent 486 000 euros cette année
(dont une part d’annulation de recettes de 429 000 euros). Ces
admissions en non-valeur sont mises en place lorsqu’il est
impossible pour le comptable de recouvrer cette somme. La recette ne
se fera jamais, il faut annuler. La Commission budgétaire a souhaité
connaitre les dépenses d’huissier dans le cadre des actions en
recouvrement de l’agence comptable : en 2010, 26 dossiers ont été
transmis (pour un résultat de 8 000 euros), en 2012, le nombre de
dossiers est monté à 72. 129 000 euros ont été recouvrés en 2011.
Les frais d’huissiers correspondent à 8 à 10 % des sommes. Le taux
de réussite pour les procédures de recouvrement est de 49%.

Olivier DE L’ESTOILE constate des progrès malgré ce problème
récurrent.

Thibaut PIERRE indique que le CREFOP a le plus de créances. Des
échanges d’information mensuels DFC/CREFOP ont été mis en place.

Olivier DE L’ESTOILE émet l’hypothèse de demander des acomptes
lors des inscriptions au CREFOP.

Thibaut PIERRE répond que c’est déjà le cas, des que possible.

Jean-François LE VAN pense que cette situation vient peut-être du
fait que le CREFOP a une comptabilité indépendante.

Thibaut PIERRE pense que cela n’améliorerait pas les choses, en
précisant que la comptabilité de l’Université s’assure que les
sommes émises sont toujours bien dues le 31 décembre.

Jean-François LE VAN constate que cela fait des années qu’il y a
des admissions en non valeur de ce coté là. Il faut investir pour
qu’il y ait moins de ces admissions.

Pierre-André JOUVET indique que les problèmes viennent souvent des
décalages. Il y a un problème de transmission d’information entre
la partie pédagogique et la partie financière.

Jean-François LE VAN affirme que le problème ne sera pas réglé en
acceptant des admissions en non valeur.

Laurent PERL indique que dans la liste des débiteurs, beaucoup
d’étudiants se voient annuler leurs dettes. Les frais d’huissiers
coûtent cher, et les étudiants, même face à un huissier, ne seront
pas plus en capacité de payer.

Pierre-André JOUVET précise que ce sont des stagiaires en formation
continue, ils sont donc salariés.

Thibaut PIERRE explique que les procédures d’huissier ne sont pas
mises en place quand le préjudice financier est inférieur à 300
euros HT et que le débiteur est parti sans laisser d’adresse.

Jean-Luc PUICHAUD-CHAUDOT pense qu’il faut instaurer une différence
de traitement entre les dettes de personnes morales et personnes
physiques. Il ajoute que les concurrents du secteur privé doivent
pouvoir se faire rembourser et qu’il faudrait y songer pour établir
de nouvelles procédures pour récupérer ces fonds.

Thibaut PIERRE constate que l’Université n’est pas toujours très
rigoureuse en ce qui concerne les justificatifs de présence. Des
clients comme RENAULT ou FONGECIF ne veulent pas payer sans ces
justificatifs.

Jean-François LE VAN demande ce que l’Université compte faire pour
ne plus avoir à faire face à cette problématique. Le CREFOP
déséquilibre les comptes de l’Université, et il propose de mettre
en place un pilotage sur ses dépenses. Il s’interroge sur les
solutions à adopter afin que le CREFOP ne dépense pas des fonds
qu’il n’a pas.

Pierre-André JOUVET indique que c’est l’enjeu de la
réorganisation du CREFOP.

Thibaut PIERRE ajoute que le contrôle interne vise à donner
l’assurance que les procédures soient suivies, avec indicateurs et
tableaux de bord.

Le Conseil d’Administration a approuvé à la majorité des
suffrages valablement exprimés par ses membres présents et
représentés les admissions en non-valeur d’un montant total de 486
119,22 euros :

Pour : 18 ; Contre : 3 ; Abstention : 3.

PAUL FONTAYNE indique que la Commission s’est tenue jeudi dernier.
Des actions ont été menées : Les actions culturelles en direction
de deux associations (« DIX de CŒUR » et « MELODIX »). Les aides
demandées ont été accordées même si certaines précisions ont
été demandées. L’orchestre et le chœur sont des associations à
caractère caritatifs. Sur le fonctionnement Sur la création (cf
document) 

Laurent PERL demande ce qu’il adviendrait d’un éventuel reliquat.

Paul FONTAYNE répond qu’il n’y en a pas. Les fonds sont reversés
pour financer les projets. Mais il est précisé que ces fonds sont
reportables. Il ajoute ensuite que le projet d’équipement et de
fonctionnement est lié au fait de pouvoir permettre l’accueil des
étudiants bénévoles (chaises, gobelets, café etc.).

Le Conseil d’Administration a approuvé à l’unanimité des
suffrages valablement exprimés par ses membres présents et
représentés les subventions proposées par la CAPE du 18 octobre
2012 :

Pour : 23 ; Contre : 0 ; Abstention : 2.

Pierre-André JOUVET établit une présentation de cette
demi-journée. 4 pages synthétisent les différentes propositions. Le
point sur la gouvernance vient d’une discussion en bureau des
directeurs.

Philippe GERVAIS LAMBONY indique que le CS a tenu à dire qu’il
souhaitait exister, car la fusion CEVU CS avait été évoquée.
Concernant le financement de la recherche, il souligne l’importance
de rééquilibrer les financements de la recherche sur projet,
notamment les programmes blancs. Sur la procédure de réponse à
appel à projets, l’idée qu’il souhaite mettre en place est de
présélectionner, notamment sur un dossier léger pour décider sans
attendre si le projet est intéressant, ce qui ferait gagner du temps.

Christophe VOILLIOT pense que le gouvernement a été très frileux
une fois de plus, et que le but de ces assises est de s’étendre au
niveau régional puis national. Mais dès qu’un changement majeur
est évoqué, on passe à autre chose.

Laurent PERL juge satisfaisant le texte proposé mais pense que le
dernier paragraphe qui traite de l’échec à l’université est
trop peu développé. Concernant, le système de Bourse, il est selon
lui insatisfaisant aujourd’hui. Il n’y a que 20% d’étudiants
boursiers, c’est un frein pour beaucoup d’étudiants. Il indique
aussi que le problème d’orientation au lycée n’est pas le
problème le plus important, et que d’autres problèmes devraient
davantage être mis en avant, comme le fait de mettre 800 étudiants
dans un amphithéâtre en droit, qui dégrade considérablement les
conditions d’apprentissage.

Julie ROBERT voudrait que soit remplacée en page 1, la dénomination
« personnel non enseignant » par « personnel BIATSS ».

Paul FONTAYNE : concernant l’Ecole Supérieure du Professorat et de
l’Enseignement (ESPE), l’idée est de voir quel est le
positionnement de l’Université Paris Ouest Nanterre La Défense sur
les enseignants. Il propose de faire évoluer la formation des
enseignants, articulée actuellement autour de MASTERS qui permettent
de faire accéder les étudiants aux concours CAPES et AGREGATION. Il
faudrait revenir à une formation coordonnée par des écoles
supérieures du professorat de l’enseignement, ce qui donnerait des
moyens financiers et pédagogiques importants. Au regard des
évolutions et du positionnement de Nanterre, nous étions en train de
mettre en place des perspectives de professionnalisation, autour des
métiers de l’enseignement, en candidatant en démontrant que nous
sommes une structure qui peut accueillir une école de
l’enseignement. Le recteur a annoncé que l’Université Paris
Ouest Nanterre La Défense souhaiterait se positionner pour accueillir
cette ESPE.

Jean-François LE VAN pense que la problématique principale est la
récupération par l’Université de Cergy-Pontoise la préparation
des enseignants.

Paul FONTAYNE explique qu’il ne s’agit pas de refaire un IUFM,
mais une structure qui ne revient pas sur l’existence d’un MASTER.
On respecte la mise en stage professionnelle où il y aura un
accompagnement très large. L’enjeu est d’avoir un MASTER pour
être titularisé. Ainsi, supprimer la préparation aux concours,
c’est quasiment supprimer les MASTERS dans de nombreuses
disciplines.

Pierre-André JOUVET explique que c’est un enjeu majeur. La question
est de savoir si on recentre cette formation sur Nanterre. Il faut
être attentif vu les efforts déployés pour compenser le départ de
l’IUFM vers une autre université.

Christophe VOILLIOT Si le CEVU a émis un vœu il faut en tenir
compte. Voyons le texte adopté par le CEVU avant de se prononcer.

Emmanuelle TIXIER DU MESNIL propose de dire que l’Université Paris
Ouest Nanterre La Défense entend maintenir la formation du primaire
et du secondaire.

Paul FONTAYNE lit un texte du CEVU du 15/10/12 (CEVU ODJ 2012-541) et
la derniere phrase : « Il nous semble tout à fait légitime etc. »
Le CA adopte cette formulation.

Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés le
bilan des ateliers sur les assises territoriales en précisant la
légitimité d’une école supérieure de professorat de
l’Education implantée sur le site de Paris Ouest, projet
stratégique pour la communauté universitaire, qui doit recueillir le
soutien des instances de l’Université.

Pour : 27 ; Contre : 0 ; Abstentions : 0

Pierre-André JOUVET indique que l’élaboration de ce comité de
pilotage résulte d’une demande formulée par les administrateurs
lors du Conseil d’Administration du 24 septembre. Ce comité aura
deux missions : juger des possibilités d’implantation physique
d’un centre de soins sur le campus, et réfléchir quant au projet
de l’articulation de la formation et la recherche. Dans la
proposition, le comité de pilotage sera composé de 4 personnalités
issues du CA (un enseignant, un BIATSS, un usager et une personnalité
extérieure), et de 4 personnalités qualifiées extérieures ainsi
que le Vice-Président du Conseil Scientifique. Le président de ce
comité serait nommé parmi les personnalités qualifiées. Les
propositions sont les suivantes : un membre spécialiste de
l’éthique, un membre du haut conseil de la santé publique, un
directeur de battue, un directeur de centre hématologie.

Laurent PERL refuse l’idée que le Président du Comité soit nommé
parmi les membre extérieurs au CA.

Laurence CROIX rappelle que le CA a voté le 24 septembre 2012 en
faveur d’un centre de soins et qu’il faut maintenant définir sa
mission.

Emmanuelle TIXIER DU MESNIL aurait préféré que chaque membre du CA
puisse proposer des noms pour la composition de ce comité de
pilotage, pour qu’ensuite les membres du CA puissent voter et donner
leur accord sur ces noms.

Laurent PERL affirme que la présidence du comité doit être aux
mains d’un administrateur, avec un gage d’impartialité. Il ne
faut pas que les administrateurs soient mis devant le fait accompli.

Pierre-André JOUVET explique que la question du centre a été
passée trois fois en CA. Si les administrateurs veulent un autre
format pour le Comité, qu’ils le proposent.

Laurence CROIX propose de faire un « étude de marché » et ainsi de
voir ce qui a déjà été fait dans d’autres établissements. Il
faudrait que le comité voie ce qu’il serait possible de faire comme
centre de soins. Un BAPU ? Ce projet ne peut être fait sans un
délégué de l’ARS. De plus, les objectifs de ce centre doivent
être établis ainsi que ses finalités. Ses frais, son impact
budgétaire, ses annexes, ses charges, les projets de convention qui
en découlent doivent aussi être étudiés. De plus, le responsable
de la psychiatrie de secteur du 92 lui semble indispensable au sein du

Comité, ainsi qu’un membre de l’ARS, un membre du service medical
de l’université, un délégué du Comité Technique, un ingénieur
Hygiène et Sécurité, un responsable de chaque collège, ainsi
qu’un professeur spécialiste de l’éthique.

Laurent PERL soutient la proposition de Laurence CROIX. Il propose
également la psychologue clinicienne de l’Université, et un
responsable de la mutuelle des étudiants (LMDE), qui constate les
problèmes psychologiques des étudiants.

Jean-François LE VAN rappelle ce qui a été dit le 24 septembre :
cette équipe se mettra au travail pendant 4 mois. Il s’agit
aujourd’hui de décider qui va travailler sur cela.

Anne ANDRONIKOF avait demandé à ce que soit ajouté à l’ordre du
jour un vote sur les termes de la mission confiée à ce comité de
pilotage. Le terme « Possibilités d’implantation physique d’un
centre pour les étudiants », n’indique pas de quel centre il
s’agit. Sera-t-il conçu pour tous les étudiants y compris ceux
d’autres universités ?

Laurence CROIX propose la dénomination « Comité de pilotage dans le
but de construire un projet d’accueil d’aide psychologique ».

Pierre-André JOUVET explique que le Comité sera chargé de produire
un document sur lequel les administrateurs se prononceront dans 4
mois. Si ceux-ci souhaitent le configurer avec les différents membres
cités précédemment ils sont libres de le faire.

Laurence CROIX s’interroge sur la possibilité d’un don de 660 000
euros par l’ARS pour la création d’un centre d’aide qui ne soit
pas le Centre Anzieu. Elle rappelle que la directrice du Centre Anzieu
devra partir à la retraite dans 13 mois.

Anne ANDRONIKOF explique qu’avoir un comité de pilotage très
fourni entraînera un travail beaucoup plus difficile. Les différents
membres cités (comme le membre de l'ARS) pourront être auditionnés
mais seront-ils utiles à chaque réunion ?

Laurence CROIX indique que certains membres sont plus importants que
d’autres, comme les membres du service médical par exemple.

Anne ANDRONIKOF pense qu’il faut définir à combien de mains peut
s’écrire le rapport. Elle propose la phrase suivante pour définir
la mission du Comité : « Le Comité a pour mission d’étudier la
faisabilité de la création d’un service psychologique rattaché à
l’Université Paris Ouest Nanterre La Défense à destination des
étudiants »

Laurence CROIX pense qu’il faut éviter d’avoir un rapport qui
ressemble au précédent.

Olivier DE L’ESTOILE propose un noyau dur de 2 x 4 membres auquel
vient s’ajouter des membres extérieurs.

Christophe VOILLIOT souhaiterait également noter des suppléants.

Pierre-André JOUVET propose que le Comité soit composé de cinq
représentants du CA ainsi qu’un représentant du SUMPPS qui
auditionnerait des membres extérieurs. La présidence du Comité sera
déterminée à la première réunion. Le Comité devra formuler ses
propositions le 21 fevrier 2013.

Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés la
création d’un comité de pilotage ayant pour mission d’étudier
la faisabilité de la création d’un service psychologique rattaché
à l’Université Paris Ouest Nanterre la Défense à destination des
étudiants.

Ce comité de pilotage est composé de : 1 représentant du service
médical 5 représentants du Conseil d’Administration Ces
représentants ont un nombre égal de suppléants.

Sont proposés :
 Monsieur EL GHOZI, titulaire Monsieur LE VAN, titulaire Monsieur
PUICHAUD-CHAUDOT, suppléant Monsieur DUVAL, titulaire Madame
ANDRONIKOF, titulaire Madame CROIX, titulaire 
Il est chargé de formuler des propositions au plus tard le 21
février 2013.

Pour : 23 ; Contre : 1 ; Abstentions : 2.

ELECTION D’UN MEMBRE DE LA COMMISSION DES STATUTS ET STRUCTURES
REPRÉSENTANT LES ENSEIGNANTS DE RANG A.

Pierre-André JOUVET présente la candidature de Thierry FOUQUE.

ELECTION DES MEMBRES DE LA COMMISSION DES AFFAIRES CULTURELLES

Julie ROBERT propose la candidature de Rachel HEBERT LAFONTAINE

Pierre-André JOUVET propose la candidature d’Isabelle GIRARD (qui
se retire ensuite).

Jean-François LE VAN rappelle que lorsqu’on présente un candidat
cela passe par un délégué, selon les usages de l’Université.

Jean-Luc PUICHAUD-CHAUDOT demande qui peut présenter une candidature
et si les candidatures spontanées sont possibles.

Pascale STANKIEWICZ rappelle les statuts du SGAC, notamment la
précision « parmi les candidatures proposees par les membres de ce
conseil » (art.8).

Le Conseil d'Administration a élu à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
Rachel HEBERT, membre de la commission culturelle, représentant les
personnels BIATSS.

Pour : 19 ; Contre : 5 ; Abstentions : 0.

Le Conseil d'Administration a élu à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
Laurent PERL, membre de la commission culturelle, représentant les
étudiants.

Pour : 24 ; Contre : 1 ; Abstentions : 0.

Le Conseil d'Administration a élu à l’unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
Carole BOIDIN, membre de la commission culturelle, représentant les
enseignants.

Pour : 22 ; Contre : 0 ; Abstentions : 3.

Laurent PERL affirme ne pas connaître les différents candidats qui
ont déposé leur candidature à l’administration. Il souhaite
reporter l’élection et demande les adresses mail ou les numéros de
téléphone des candidats pour établir un contact.

Pierre-André JOUVET indique que seule la liste nominative des
candidats sera communiquée aux administrateurs.

REPORT au CA du 26 NOVEMBRE

Ce point de l’ordre du jour a été reporté au dernier CHSCT. Il
est donc reporté à une prochaine réunion du CA et à l’avis
préalable du CHSCT.

Jacky BARRAUD présente la structure de l’IUT, et les 6 diplômes de
DUT en énumérant leurs discipline. Ces 6 DUT portent 11 licences
professionnelles. Il présente ensuite la surface des locaux, les
équipements pédagogiques, les effectifs (parmi eux, seulement 10% de
filles, et 23% de boursiers). Il y a 92 enseignants. Le budget de
l’IUT est de 2,4 Millions. 50% du budget est assuré par les
ressources propres de l’IUT. Les salaires des personnels ne sont pas
compris dans ces ressources.

Équipements pédagogiques : achat de grands équipements qui servent
aux DUT, aux Masters etc. L’évolution du budget de l’IUT a
augmenté de 7% en 5 ans (c’est bien plus pour l’Université).
L’IUT ne coûte pas cher. L’équilibrage a été fait grâce à la
taxe d’apprentissage, et la part des ressources propres de l’IUT
est passée de 60 à 50%. Concernant les résultats de l’IUT, la
réussite des étudiants est passée de 82 à 80% pour les bacheliers
généraux. Pour les bacheliers technologiques, on est passé de 74,5
à 62,2%réussite L’insertion professionnelle est de 68% Les
licences professionnelles affichent un taux de réussite de 92%.

Jean-François LE VAN aimerait que le CA s’implique bien plus sur
l’IUT. Selon lui, si l’équipe présidentielle avait une
discussion avec France Domaine et une partie de la division du
patrimoine, cela pourrait apporter des solutions aux problèmes de
restauration par exemple.

Christophe VOILLIOT demande le retrait de la note KSUP du 17 octobre
relative à la « relation presse UPO », voire le retrait du VP
Communication. Le texte doit être retiré et des excuses
présentées. Il considère que la note, non signée et non datée,
mais sans doute écrite par M. BOISSEAU, porte atteinte aux libertés
de parole des enseignants, ce qui est très grave. Bafouer un tel
principe est inenvisageable.

Pierre-André JOUVET indique que la note sur la communication a été
clarifiée. Il n’y a aucune intention de limiter l’expression.

Christophe BOISSEAU a fait le tour des UFR et des membres de
l’équipe. Les soucis que rencontrent les enseignants-chercheurs
dans la relation avec la presse ont émergé. Ils ont l’impression
de souvent se faire piéger par la presse. Il n’est pas question de
contrôler ce que disent les enseignants. Mais lorsque les enseignants
s’expriment pour l’institution par exemple, lorsque qu’on donne
des chiffres, il est possible de demander de l’aide, ce n’est pas
obligatoire.

Christophe VOILLIOT s’y oppose et précise avoir le devoir
d’établir un discours critique sur l’université.

Pierre-André JOUVET considère qu’il y a eu une maladresse et un
malentendu sur l’interprétation de cette note.

Laurence CROIX pense ce que a été écrit est très grave, et elle
l’assimile à une infantilisation ou à un système stalinien. Elle
affirme que le VP Communication ne se rend pas compte du choc reçu à
la lecture de la note.

Julie ROBERT ne savait pas que l’agence de presse qui coûte 75 000
euros à l’Université s’appelle Welcom et qu’elle utilise le
mauvais logo pour l’Université. En outre, elle ignorait qu’il y
avait une direction de la communication.

Emmanuelle TIXIER DU MESNIL demande ce que signifie « parler au nom
de l’Université » et la définition de la « propagande ».

Christophe BRECHET explique que l’agence apporte une aide précieuse
lors d’interview, notamment sur le coût des formations.

Olivier DE L’ESTOILE modere les propos. Les médias ont changé de
nature, et il n’est pas absurde d’avoir une aide lors de la
communication avec des journalistes piégeurs. La vérité est souvent
transformée. Parler de soi est très difficile.

Flore COULOMMA précise que « glamouriser » la réalité est aussi
la transformer. On ne doit pas faire fonctionner l’Université comme
une entreprise. Or, dans la note, cette question idéologique est
sous-jacente. C’est un problème de fond qui n’a pas été
débattu. Le Service Public n’a pas à être promu comme une
entreprise.

Pierre-André JOUVET indique que si des personnels souhaitent la
valoriser, ils pourront faire appel à la communication.

Christophe VOILLIOT constate que l’équipe présidentielle a besoin
de ce type de communication, mais déplore le coût engendré par
cette agence (75 000 euros).

Christophe BRECHET explique l’utilité des agences. On a beaucoup à
apprendre de leurs compétences.

Jean-François LE VAN demande un débat sur la communication.

Pierre-André JOUVET : le point d’ordre du jour concernant la
présentation de la communication est reporté.

Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés la
convention type - Formation aux métiers des bibliothèques et de la
documentation.

Pour : 20 ; Contre : 0 ; Abstentions : 0.

Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés la
convention type - Formation aux métiers des bibliothèques et de la
documentation.

Pour : 20 ; Contre : 0 ; Abstentions : 0.

Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés la
convention type - Cession des droits d’auteur à titre gratuit.

Pour : 20 ; Contre : 0 ; Abstentions : 0.

Julie ROBERT constate en voyant la grille tarifaire proposée une
augmentation de 8 à 12% de la grande majorité des produits
proposés, et s’oppose à cette augmentation.

Jean-Luc PUICHAUD-CHAUDOT soutient cette opposition. Il explique que
le prestataire propose d’augmenter les prix sans concurrence. Il
faut trouver l’équilibre entre les prestataires, les usagers et
l’université.

Pierre-André JOUVET indique que la convention court jusqu’en 2015
et que les tarifs n’ont pas bougé depuis 2009. Les tarifs du café
et à l’eau n’augmentent pas. Il est possible de demander un
effort à cette entreprise, et ajouter les sandwichs dans les produits
exempts d’augmentation.

Le Conseil d'Administration a rejeté l'avenant à la convention
d'occupation - SEAD DISTRIBUTOOR.

Pour : 3 ; Contre : 16 ; Abstentions : 0.

Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés la
modification des modalités d'examens en Licence d'histoire à
distance.

Pour : 14 ; Contre : 0 ; Abstentions : 5.

Emmanuelle TIXIER DU MESNIL explique le but de la motion déposée par
le SNESUP. Il s’agit de montrer que l’Université de Nanterre,
comme d’autres Universités à travers l’Europe, se montre
solidaire avec le doyen d’une faculté tunisienne. Ce professeur a
été accusé à tort d’avoir frappé une femme dans son bureau. Il
faut lutter contre les pressions subies par les professeurs.

Pierre-André JOUVET indique qu’il y a une accusation des deux
parties. C’est un acte grave. Il se dit gêné par la nomination
directe du professeur dans la motion.

Emmanuelle TIXIER DU MESNIL explique qu’il est le leader de ces
professeurs victimes de ces pressions.

Pierre-André JOUVET préférerait ajouter après le terme « pression
» les mots « que semble subir » afin de ne pas juger trop vite de
la situation.

Emmanuelle TIXIER DU MESNIL propose de voter la motion sans
modification. Il est important d’exprimer le soutien à un doyen.

Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés la
Motion proposée par le SNESUP :

Lors de sa séance du lundi 22 octobre 2012, les membres du Conseil
d'Administration de l'Université de Paris Ouest Nanterre La Défense
ont tenu à signifier leur plein et entier soutien à leurs collègues
tunisiens, menacés dans le libre exercice de leur métier par des
pressions et des provocations indignes. L'Université de Paris Ouest
Nanterre La Défense affirme tout particulièrement sa solidarité
avec le professeur Habib Kazdaghli, doyen de la Faculté des Arts, des
Lettres, et des Humanités de l'Université de La Manouba, poursuivi
injustement devant les tribunaux parce qu'il se bat pour défendre
l'indépendance de l'enseignement et de la recherche. Les
intimidations doivent cesser à l'égard de ceux qui, avec force et
courage, défendent les valeurs universelles de liberté que nous
partageons tous.

Pour : 11 ; Contre : 7 ; Abstentions : 0.

L’ordre du jour étant épuisé, le Vice-président clôt la séance
à 19h30.

Le Secrétaire de séance Gani UJKAJ Le Vice-président Pierre-André
JOUVET
 