 université Paris Ouest Nanterre La Défense PROCÈS-VERBAL DE LA
SÉANCE DU CONSEIL D’ADMINISTRATION DU 13 AVRIL 2015 FORMATION
PLÉNIÈRE Étaient présents : Jean-François BALAUDÉ, Président de
l’Université MEMBRES DELIBERATIFS PRESENTS COLLEGE A COLLEGE B
COLLEGE BIATSS M. BOUTILLIER M. JOUVET M. BAUZIN M. BOUSLIMI Mme
COULOUMA Mme CROIX (jusqu’à 18h30) Mme PRUNIER-POULMAIRE Mme TIXIER
DU MESNIL M. VOILLIOT M. LE VAN M. PUICHAUD-CHAUDOT COLLEGE ÉTUDIANT
PERSONNALITES EXTÉRIEURES M. BEN AMOR M. EL GHOZI M. DHOMPS M. DE
L’ESTOILE MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES Mme CATHALIFAUD Mme
GERVAIS Mme GINON Mme ANDRIAMAHERY M. BRETTE M. QUINIO Mme MARCADET
Mme STANKIEWICZ Mme GRIB M. POULAIN M. TRAIN Mme GODARD M. BONDU M.
RAMOND M. MEYER M. POULAIN Directeurs (rices) d’U.F.R. et Instituts
M. BOULLY M. CONAN M. PINA Mme AJI Directeurs (rices) des Services
Communs et Généraux Mme DIECKHOFF M. PAVLIDES M. QUINIO M. MULLER
SECRETAIRE DE SEANCE Mme MIAN SOMMAIRE I. Approbation du
procès-verbal de la séance du 9 mars 2015 3 II. Politique générale
et instances 3 III. Scolarité et vie universitaire 15 IV. Ressources
humaines 16 V. Conventions et marchés 18 VI. Questions diverses 21 
Constatant que le quorum physique est atteint, le Président ouvre la
séance à 14 heures 35. Le Président fait état des procurations
qu’il a reçues avant la séance : Mme Andronikof donne procuration
à M. Jouvet ; M. Mardirossian donne procuration à M. Balaudé ; M.
Polit donne procuration à M. Jouvet ; Mme Robert donne procuration à
M. Voillot ; Mme Gillmann donne procuration à M. El Ghozi ; M. Brunet
donne procuration à M. De L’Estoile ; M. Marius donne procuration
à M. Puichaud-Chaudot ; M. Cohn-Bendit donne procuration à M.
Balaudé. 

Le Conseil d’Administration approuve à l’unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés le
procès-verbal de la séance du 9 mars 2015.

Pour : 20 ; Contre : 0 ; Abstentions : 2.

Le Président propose que, outre lui-même, les deux représentants de
l’Université au Conseil d’administration de la COMUE soient
François-Xavier Train, en tant que vice-président du Conseil
d’administration de l’Université, et Thierry Meyer, en tant que
vice-président de la commission de la Recherche.

M. VOILLIOT observe que, si cette procédure de désignation est
distincte des élections qui se sont tenues récemment, ces dernières
ont constitué un désaveu clair de la politique que la présidence
propose pour gérer la COMUE. Au regard de la durée de la campagne
électorale, la participation à ces élections fut honorable. La
représentation de l’Etablissement ne doit pas refléter cette
politique. Il faut qu’elle soit pluraliste. M. VOILLIOT annonce que,
en conséquence, il ne votera pas en faveur de la représentation
proposée. Il souhaite qu’une proposition plus consensuelle soit
présentée, si besoin après une suspension de séance.

M. BOUTILLIER indique qu’il partage une partie de ces propos. La
proposition présentée ignore étrangement le résultat des
élections. La participation aurait pu être plus forte, mais le
message des électeurs est clair. La représentation proposée
marquerait un divorce avec la communauté des électeurs. En outre,
les deux candidats proposés sont des hommes ; or la composition des
listes électorales a été soumise à une règle de parité
rigoureuse. Il serait regrettable qu’aucun des trois représentants
de l’Etablissement ne soit une femme. Enfin, si la présence du
président est prévue au CA des COMUE, celle des vice-présidents au
CA des COMUE ne l’est pas, ce qui permet d’éviter le cumul de
mandats. M. BOUTILLIER indique qu’il souscrit à la proposition de
M. VOILLIOT. La désignation des représentants peut également être
reportée, afin de consulter les nouveaux élus.

M. JOUVET estime que les messages passés dans le cours de la campagne
électorale doivent être considérés avec grande attention. Il faut
toutefois souligner que le président a proposé des candidats en
raison de leurs fonctions plutôt qu’en considération de leur
personne. Or une fonction n’est pas sexuée. Durant la brève
campagne électorale, de

véritables arguments ont été avancés – notamment quant aux
craintes de fusion des universités et au besoin de transparence. Ces
arguments, qui sont recevables, sont portés par les élus. D’autres
arguments avancés en marge de cette campagne ne le sont pas. Un des
chapitres de la charte du vivre-ensemble porte sur la discrimination.
La discrimination consiste à dénier des compétences à des
personnes en raison de leur appartenance religieuse, ethnique ou
familiale. M. JOUVET regrette que sa femme ait ainsi été mise en
cause et indique que ceux qui ont commis ces attaques, en particulier
M. BOUTILLIER, ne méritent pas son respect.

M. BOUTILLIER observe que M. JOUVET fait référence à des
événements que les administrateurs ne connaissent pas.

M. JOUVET souligne que sa femme a été mise en cause au cours d’une
réunion publique.

M. BOUTILLIER précise que tous les administrateurs n’y ont pas
assisté. Il souligne que, si l’appartenance familiale n’est pas
critiquable, le conflit d’intérêts l’est, et informe les
administrateurs qu’il s’est contenté de signaler que le fait que
le porteur du PIA2 désigne sa propre femme parmi les trois
coresponsables constitue un conflit d’intérêts. M. BOUTILLIER
ajoute qu’il maintient cette appréciation.

Le Président indique que le porteur du projet ne décide ni des axes
ni de l’organisation du projet. Il souligne que l’organisation a
fonctionné de manière transparente et que toutes les réunions ont
été ouvertes. La décision de confier la direction de l’axe 3 à
Mme Etner n’a pas été prise par le porteur du projet.

Mme TIXIER DU MESNIL indique qu’elle est choquée qu’on puisse
considérer qu’une femme ne puisse agir indépendamment de son
époux.

Le Président rappelle à chacun qu’il est tenu par la charte du
savoir-vivre ensemble.

M. BOUTILLIER indique que cette charte n’a pas été enfreinte et
souligne que Mme Etner, au contraire de son époux, ne s’est pas
plainte. M. BOUTILLIER souligne qu’il ne s’est permis aucune
attaque privée. Que la décision de confier la direction de l’axe 3
par M. Jouvet seul ou en collégialité importe peu.

Le Président indique qu’il en appellera aux juristes pour
déterminer en quoi la situation évoquée constituerait un conflit
d’intérêts. Aucun détournement de fonds ni de prise d’intérêt
n’ont eu lieu. Mme Etner est professeure d’économie, spécialiste
du risque. Elle est chargée de coordonner les réflexions autour du
risque à Nanterre. Ce faisant, elle sert les intérêts de
l’Université.

M. BOUTILLIER observe que peu d’administrateurs présents disposent
d’éléments permettant de juger l’affaire au fond. Il estime que,
avec ce débat, le Président détourne l’attention de la défaite
qu’il a subie lors des élections, et il l’invite à répondre aux
questions des administrateurs.

Le Président observe que, ne s’étant pas engagé dans la campagne
électorale en affichant ses préférences pour une liste, il n’a pu
subir de défaite lors des élections. Il rappelle qu’il s’est
contenté d’appeler à la constitution de listes et à la plus large
participation, en vue d’obtenir la meilleure représentativité
possible de la diversité de l’Université. Les listes engagées, à
l’exception de celle de l’UNI, n’étaient pas contre la COMUE.
Dès lors que trois listes d’enseignants chercheurs étaient en
lice, certaines composantes sont surreprésentées, et c’est
personnellement le seul regret qu’il peut avoir.

La représentation de l’Etablissement dans le CA de la COMUE, qui
est institutionnelle, doit nécessairement être indépendante du
résultat des élections. Ainsi, les trois listes ont obtenu, dans le
collège A, un nombre de voix quasi équivalent. Or il n’est pas
possible de répartir les deux postes de représentant de
l’établissement entre trois listes. Le choix le plus neutre
consiste par conséquent à proposer comme représentant de
l’Etablissement le vice-président du Conseil d’administration et
le vice-président en charge de la commission de la Recherche. Le
premier est élu par le Conseil d’administration et le second par la
commission de la Recherche. Il faut noter au passage que les deux
personnes qui occupent actuellement ces fonctions les ont prises en
cours de mandat ; ils n’étaient pas, initialement, associés au
travail de l’équipe présidentielle.

M. VOILLIOT observe que le gouvernement estime que ni le résultat des
élections départementales ni le score du FN n’ont d’importance,
et que cette élection ne détermine pas la politique du gouvernement.
Le Président de l’Université ne dit pas autre chose. Cette façon
de déplacer les problèmes est très dangereuse. Ce qui a été
exprimé, lors des élections, par le collège des usagers, devrait
alarmer – M. VOILLOT souligne que, quelles que puissent être ses
divergences avec l’UNEF, il ne se félicite pas qu’elle ait obtenu
moins de voix que l’UNI. Estimer que ces éléments n’affectent
pas le devenir de la COMUE, c’est nier la réalité. Le problème
ressurgira d’une manière moins convenable et plus dangereuse.
L’enjeu est celui d’une gestion déverrouillée de la COMUE.

Le Président souligne que la gestion de la COMUE n’est pas
verrouillée. Le Conseil d’administration a approuvé les statuts de
la COMUE, dont le Conseil d’administration comportera une majorité
d’élus – Paris Lumières est l’une des rares COMUE dans ce cas.
De surcroît, les représentants sont élus au suffrage direct. Si le
résultat des élections est pris en compte dans la désignation des
représentants de l’Etablissement, il faut aussi prendre en compte
le résultat des élections au Conseil d’administration, au Conseil
académique, des élections BIATSS et des élections étudiantes. Il
faudrait aussi déterminer le poids de chaque collège dans le choix
des représentants de l’Etablissement. La représentation de
l’Université doit donc être dissociée des résultats des
élections. Sinon, comment en refléter le contenu ?

M. BEN AMOR estime que le résultat du vote n’est pas à prendre en
compte. Parmi les usagers, une force a fait le choix d’une campagne
mensongère, affirmant que la fusion des universités était engagée,
que les budgets seraient communs et que les étudiants devraient
étudier à Paris VIII. Ceci soulève la question de l’information
des étudiants. Peu d’entre eux savent ce qu’est une communauté
d’universités. Il faut aussi noter que l’ouverture d’un seul
bureau de vote a une grande influence sur les résultats. En outre,
certaines newsletters – parmi lesquelles les trois de l’UNEF –
ne sont pas parvenues aux étudiants. Ces élections constituent donc
un accident de l’histoire. Il serait judicieux que tous les
représentants de l’Etablissement ne soient pas de sexe masculin. Le
Conseil d’administration désigne des personnes, et non des
fonctions.

Le Président précise que ces personnes sont pourtant désignées en
considération de leur fonction.

Mme CROIX juge insupportable d’entendre que l’extrême droite
gagne par accident. Le résultat des élections constitue, pour
l’UNEF, un camouflet à l’UNEF. Les étudiants de l’UNI ont fait
le salut nazi durant le dépouillement, les vigiles en sont témoins.
Nul n’est intervenu. Mme CROIX demande une sanction très forte.

Le Président indique qu’une enquête est en cours. Le salut nazi
aurait été effectué par un individu dont il n’est pas certain
qu’il soit étudiant. Ces faits, s’ils sont avérés, sont très
graves et méritent en effet une sanction.

Mme CROIX ajoute que ceux qui ont fait un salut nazi ont également
affirmé que les adhérents du Front National étaient gauchistes et
qu’ils souhaitaient la réouverture des camps d’extermination.

M. PUICHAUD-CHAUDOT rapporte qu’il était présent lors du
dépouillement. Ni lui ni les personnels de sécurité n’ont
constaté les faits rapportés. En outre, il n’a pas connaissance
des témoignages directs dont il est fait état.

M. BOUTILLIER estime que la Présidence était bien engagée dans les
élections. L’Université pourrait s’opposer au cumul des mandats
et militer pour diffuser les responsabilités. Durant les élections,
une méfiance vis-à-vis d’un gouvernement centralisé de la COMUE
et d’une faible diffusion de l’information par ce gouvernement
s’est exprimée. Ne pas concentrer les fonctions permet
précisément de mieux diffuser l’information. Or le Président a
développé une argumentation pour démontrer que la concentration des
pouvoirs était bonne. Concernant la parité, le Président a adopté
le discours commun des techno-structures, qui affirment que leur
action est si importante qu’elles ne peuvent s’en préoccuper.

Le Président souhaite savoir si, dans le cas où M. Boutillier aurait
été élu aux instances de Paris Lumières, il aurait démissionné
de son mandat d’administrateur. Il n’existe pas
d’incompatibilité entre la fonction d’élu aux instances de
l’Université et d’élu aux instances de la COMUE. Comme certains
candidats l’ont affirmé, exercer ces deux fonctions permet
d’établir un lien entre les instances élues de l’Université et
celles de la COMUE. Mme Croix et M. Le Van diront s’ils se sont
présentés aux élections dans cet esprit. Le cumul des deux
fonctions permet un lien, un contrôle, une information et une
orientation. La proposition de désigner comme représentants de
l’Etablissement le vice-président du Conseil d’administration et
le vice-président en charge de la commission de la Recherche
s’inscrit dans le même esprit.

M. BEN AMOR précise que, replacé dans une perspective à long terme,
le résultat des élections constitue un accident. Sa première cause
réside dans l’insuffisance de l’œuvre pédagogique autour des
élections. Peu d’étudiants savent ce qu’est une COMUE. Certains
enseignants ont affirmé, dans les amphithéâtres, qu’ils étaient
opposés à la COMUE, ce qui constituait presque un appel au vote pour
l’une des organisations étudiantes qui présentaient une liste. La
deuxième cause du résultat des élections réside dans les
modalités d’organisation des élections. Un seul bureau de vote
soulève des problèmes de représentativité et de participation aux
élections, et il faudra que les newsletters des candidats parviennent
aux étudiants. Concernant l’UNI, il est nécessaire d’agir. Les
débordements rapportés ne sont pas les premiers qui se produisent.
En 2013-2014, sur les réseaux sociaux, certains ont félicité leur
« ami chocolat » d’être devenu responsable de l’UNI Nanterre.
La personne en question étant noire, il s’agit d’un comportement
raciste. M. BEN AMOR rapporte qu’il a luimême entendu, de la part
de membres de l’UNI, les propos sur le Front National que rapporte
Mme Croix. Il est de notoriété publique que certains adhérents de
l’UNI sont membres de l’Action Française ou d’autres
groupuscules similaires.

Le Président rappelle que l’enquête est en cours. Il précise que,
s’il n’est pas intervenu durant la campagne pour des raisons de
neutralité, il estime que l’UNI a conduit une déplorable campagne
de désinformation et a agité des peurs insensées. Elle a fait des
élections un référendum sur la fusion de Paris X et de Paris Ouest.
Aucun élément n’accréditant cette fusion, les étudiants ont sans
doute voté sur le fondement d’une contre-vérité. Cette situation
est difficilement tolérable.

M. JOUVET estime que le vote étudiant ne constitue pas un accident,
mais qu’il est le symptôme d’une radicalisation. Il y a un vrai
danger. Les élections ont le mérite d’imposer à tous de modifier
en profondeur le fonctionnement de Paris

Lumières. M. JOUVET indique que, lorsqu’il était vice-président
du CA de Paris Ouest et de Paris Lumières, il a peu évoqué la COMUE
devant les instances de l’Université. Ceci était une erreur. Les
deux candidats proposés, en tant que vice-président du Conseil
d’administration et vice-président en charge de la Recherche,
occupent une position privilégiée pour rendre compte devant leurs
instances respectives de leur mandat de représentants de
l’Etablissement. Ils doivent s’engager à le faire devant ces
instances. Ils doivent également informer celles-ci de la réunion du
Conseil d’administration de la COMUE et leur transmettre l’ordre
du jour de ces séances.

Le Président propose de décider qu’un des éléments du mandat de
vice-président du Conseil d’administration de l’Université et du
mandat de vice-président de la commission de la Recherche est de
rendre compte, devant l’instance concernée, des travaux, des
activités et des projets du Conseil d’administration de la COMUE.
Cette mission est nouvelle, parce que le lien entre l’Université et
la COMUE est d’une autre nature qu’en 2012 – en raison du
contrat de site et du PIA2.

M. JOUVET souligne que le Conseil d’administration est appelé à se
prononcer sur des candidatures personnelles. Il serait donc judicieux
qu’il décide par ailleurs que les représentants de
l’Etablissement soient toujours le vice-président du Conseil
d’administration et le vice-président de la commission de la
Recherche.

M. MEYER estime que, en étant membre élu de la commission de la
Recherche et vice-président de cette même commission, il cumule deux
mandats. En revanche, être vice-président de la commission de la
Recherche et participer au Conseil d’administration de la COMUE ne
constitue pas un véritable cumul de mandat, car le second mandat est
un des éléments du premier. M. MEYER précise qu’il siégera au
Conseil d’administration de la COMUE avec le mandat d’une COMUE
confédérale.

M. TRAIN partage cet avis. Les deux vice-présidents du Conseil
d’administration de Paris-Ouest représenteront l’Etablissement.
Ce faisant, ils amélioreront l’efficacité de leur mandat. En
effet, ils pourront rapporter au Conseil d’administration de la
COMUE les points importants soulevés par le Conseil
d’administration de l’Université. Réciproquement, ils pourront
rendre compte devant le Conseil d’administration de l’Université
des débats du Conseil d’administration de la COMUE. Ils peuvent
s’y engager devant le Conseil d’administration de l’Université.

Emmanuelle TIXIER DU MESNIL observe que la COMUE fonctionnera selon un
principe contre lequel elle s’est battue six mois auparavant. La
direction de la COMUE sera verrouillée, et son Conseil
d’administration comportera une très courte majorité d’élus. Le
Président a évoqué les contre-vérités énoncées au cours de la
campagne électorale. Cependant, affirmer que la COMUE n’emporte pas
la fusion des universités est également une contre-vérité.
L’UNEF doit comprendre que ne convaincre de voter, parmi les 35 000
que compte l’Université, que 600 étudiants, dont une majorité a
voté pour l’UNI, constitue un camouflet. L’UNEF s’est
prononcée pour la COMUE et les étudiants n’ont pas voulu la suivre
sur ce terrain.

M. LE VAN propose que, après cette discussion, une minute de silence
soit organisée à la mémoire des victimes de l’attentat perpétré
sur le campus de Garissa. Le résultat des élections n’est pas
anodin. Ceux qui, aujourd’hui, parviennent à mobiliser le font par
la peur et, bien souvent, la haine. Il faut espérer que
l’Université parviendra à endiguer ce phénomène, si les
gouvernements qui se succèdent y échouent. M. Jouvet affirme que des
erreurs ont été commises dans la façon dont la COMUE a été
dirigée. Les élus ont, à de nombreuses reprises, alerté le
Président sur les dysfonctionnements que cette COMUE connaît depuis
sa fondation. Le

président de la COMUE, fort bien rémunéré, n’agit pas. Le
Président de l’Université a eu l’intelligence de ne pas prendre
la prime majoritaire. Il doit poursuivre dans cette voie et faire en
sorte que la COMUE vive démocratiquement. M. LE VAN estime que les
candidatures proposées, contre lesquelles il n’a pas de reproche
personnel à formuler, ne répondent pas à ce souhait.

Le Président précise qu’une minute de silence a été organisée
le 9 avril à l’université en hommage aux victimes de
l’université de Garissa. Une nouvelle minute de silence sera
organisée lors de la présente séance. La COMUE a certes connu des
dysfonctionnements, dont certains ont tenu, en partie, à des
individus. Cependant, des bénéfices ont aussi été tirés de la
mise en place de Paris Lumières. Celle-ci a permis à l’Université
de sortir de l’isolement dans lequel elle se trouvait et de
retrouver une crédibilité. Paris Lumières, qui compte le CNRS comme
membre, constitue la première force nationale en sciences sociales,
et la seconde en sciences humaines. Un quatorzième établissement, le
Musée du Louvre, a manifesté la volonté de rejoindre la COMUE en
tant qu’associé. Et il faut rappeler que, en comparaison des autres
COMUE, Paris Lumières a été bien dotée. Cependant, il importe
avant tout désormais de se préoccuper de l’avenir de la COMUE,
dans le cadre de ses nouveaux statuts, créés par un décret à la
fin de l’année 2014. Le Président indique qu’il n’a pas de
solution alternative à celle qu’il a proposée. Il semble difficile
d’en trouver une qui prenne en compte le résultat des élections.
Il faut des relais institutionnels pour la bonne gouvernance de la
COMUE. Les deux candidats proposés compléteront la représentation
de l’Université par les élus ; ils défendront les intérêts de
l’Université et rendront compte, au sein des instances dont ils ont
la charge, des travaux de la COMUE et de la politique qu’ils
défendront en son sein. Il faut espérer que, à l’avenir, l’un
des deux vice-présidents sera une femme, ce qui permettra une
représentation paritaire de l’Etablissement.

M. BEN AMOR estime que le résultat des élections est un camouflet
pour certaines organisations étudiantes, dont l’UNEF, mais
également pour l’Université. En effet, le travail pédagogique qui
n’a pas été mené aurait dû être mené par l’ensemble de
l’Université, et non seulement par l’UNEF. L’absence
d’information sur ce qu’est une communauté d’universités a
déplacé les enjeux de l’élection ; elle a permis à des peurs de
s’exprimer. Les étudiants n’ont pas voté pour choisir des
représentants, mais se sont prononcés pour ou contre la communauté
d’universités. Toutes les organisations qui ont présenté des
listes ont souhaité qu’aucune formation ne soit mutualisée entre
les deux universités. Or un nouveau collège d’études politique a
été créé par le Conseil d’administration de la COMUE. Toutes les
listes étudiantes s’y sont opposées. Enfin, concernant la
mobilisation des électeurs, il faut noter que les étudiants prennent
part aux votes lorsqu’ils connaissent le rôle des représentants
qu’ils élisent, comme le montre leur participation aux élections
des conseils d’UFR. L’Université doit donc faire en sorte que les
étudiants sachent les enjeux des élections au Conseil
d’administration de la COMUE.

Le Président estime qu’il n’est pas aisé de faire comprendre aux
électeurs, qu’ils soient étudiants ou non, que le Conseil
d’administration de l’Université peut approuver un rapprochement
avec d’autres établissements, tout en étant fermement opposé à
la fusion avec eux. Un exemple parmi d’autres : chacune des deux
universités de Paris Lumières proposera sa propre carte
d’étudiant, alors que les établissements composant Sorbonne Paris
Cité proposeront une carte d’étudiant commune. S’agissant de
formations communes, le projet de nouveau collège d’études
politiques constitue la seule exception.

Mme TIXIER DU MESNIL observe qu’il a été refusé au Conseil
d’administration de l’université Paris VIII de débattre du nom
de la COMUE, alors que certains membres souhaitaient que celle-ci se
nomme Universités Paris Lumières, et non Université Paris
Lumières.

Le Président réagit en disant que le nom Universités Paris
Lumières lui conviendrait.

La séance est suspendue de 15 heures 55 à 16 heures 20.

Une minute de silence est observée en la mémoire des victimes de
l’Université de Garissa.

M. VOILLIOT propose de considérer que l’ensemble des membres du
Conseil d’administration et du Conseil académique ont vocation à
représenter l’Etablissement de la COMUE et à rendre compte des
travaux de ce mandat de représentant devant leurs instances
respectives. Ce principe permettrait d’aboutir à une
représentation équilibrée, composée du vice-président du Conseil
d’administration et d’un membre du Conseil académique désigné
par celui-ci, ou du vice-président de la commission de la Recherche
et d’un membre du Conseil d’administration désigné par celui-ci.
Dans la mesure du possible, les deux représentants seront de sexe
différent. Cette représentation créerait entre l’Université et
la COMUE un lien plus fort que la représentation proposée par le
Président. De plus, elle permettrait de tenir compte du résultat des
élections sans éliminer pour autant l’équipe présidentielle.

Mme CROIX souligne l’importance d’une représentation paritaire.

La séance est suspendue de 16 heures 25 à 16 heures 30

Le Président annonce qu’il accepte la solution de compromis
proposée par M. Voilliot. Il serait préférable qu’un des
représentants soit le vice-président du Conseil d’administration,
car le vice-président de la commission de la Recherche n’est pas en
charge du Conseil académique. SI cette proposition est adoptée, le
conseil académique se réunira avant le six mai pour désigner une de
ses membres.

M. VOILLIOT remercie le Président d’avoir entendu cet appel à
l’intelligence collective.

M. LE VAN suppose que, après les prochaines élections au Conseil
d’administration, le successeur de François-Xavier Train sera
désigné représentant de l’Université, et le Conseil académique
désignera un nouveau représentant.

Le Président le confirme.

Le Conseil d’Administration approuve à l’unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés la
désignation comme représentant de l’Etablissement au Conseil
d’administration de la COMUE Université Paris Lumières de M.
François-Xavier Train, ès qualité de vice-président du Conseil
d’administration, et d’un membre élu du Conseil académique, de
sexe féminin, qui sera désigné par celui-ci avant le 6 mai 2015.

Pour : 23 ; Contre : 0 ; Abstention : 1.

M. BEN AMOR annonce la candidature d’un membre de l’UNEF et
d’une autre personne.

Mme GRIB souligne qu’un seul électeur membre du collège des
usagers est présent.

M. BEN AMOR propose de reporter l’élection à la prochaine séance.

Le Président accède à cette demande.

Le Président indique que ni le DAEU ni l’UCP ne sont mentionnés
dans les statuts du Service de la Formation Continue, alors qu’ils
l’étaient dans les statuts du CREFOP. En effet, la commission des
statuts a estimé qu’il fallait recentrer l’activité du Service
de la Formation Continue sur la formation continue et que les
adjonctions de mission n’avaient plus de raison d’être dans les
nouveaux statuts. Ceci n’implique pas que, pour l’instant, le
pilotage et la coordination du DAEU et de l’UCP par le Service de la
Formation Continue soient remis en cause. Toutefois, il n’est pas
impossible que, à l’avenir, le DAEU et l’UCP soient abrités par
une autre structure. Si le rattachement administratif de l’UCP et le
DAEU est susceptible d’évoluer, le Conseil d’administration doit
réaffirmer son engagement en faveur de l’UCP et du DAEU.

M. TRAIN précise que l’examen des statuts du Service de la
Formation Continue, porté à l’ordre du jour de la présente
séance, est le résultat d’un long processus de révision. La
question du DAEU et de l’UCP a été soulevée dans ce cadre. Il est
donc proposé au Conseil d’administration d’adopter la motion
suivante :

« L’Université Paris Ouest Nanterre La Défense réitère sa
volonté de maintenir le Diplôme d’accès aux Etudes Universitaires
(DAEU) et l’Université pour la Culture Permanente (UCP). La gestion
de ces deux formations sera assurée, à titre provisoire, par le SFC.
»

Mme CROIX souhaite obtenir des précisions sur le caractère
provisoire évoqué.

M. TRAIN indique qu’il est difficile d’indiquer à quelle date les
deux formations pourraient être rattachées à une autre structure
que le Service de la Formation Continue.

Le Président précise que la motion proposée garantit que le DAEU et
l’UCP soient conservés. Il n’est pas envisagé, aujourd’hui,
que ces deux formations soient rattachées à une autre structure que
le Service de la Formation Continue, mais il n’est pas exclu que
cette position évolue.

M. TRAIN précise que l’engagement de maintenir ces deux formations
est permanent.

Le Président propose d’écrire que « la gestion de ces deux
formations continuera d’être assurée, à ce stade, par le Service
de la Formation Continue ».

Mme COULOUMA souhaite savoir pourquoi il a été décidé de ne pas
mentionner le DAEU et l’UCP dans les statuts du Service de la
Formation Continue. Elle souhaite également savoir à quel service
ces deux formations pourraient être rattachées.

Le Président indique que le sigle CREFOP signifie Centre des
Relations avec les Entreprises et de la Formation Permanente.
L’expression Formation Permanente était suffisamment large pour
qu’il soit permis d’y inclure le DAEU et l’UPC. Au contraire, le
SFC est un Service de la Formation Continue stricto sensu. La
décision de recentrer le CREFOP sur l’activité de formation
continue est que celui-ci, pour des raisons structurelles, n’est pas
parvenu à mener de façon satisfaisante ses missions de formation
continue. Le DAEU et l’UCP sont des missions nobles, mais elles se
situent à l’extérieur du champ de la formation continue. Les
mentionner dans les statuts du Service de la Formation Continue aurait
affaibli ce dernier. Les deux formations pourraient, par exemple,
être rattachées au futur Service de la responsabilité sociale de
l’Université.

Mme COULOUMA souhaite savoir ce qu’il adviendrait si ce service
n’était pas créé.

Le Président indique que, dans ce cas, le DAEU et l’UCP
demeureraient rattachés au Service de la Formation Continue (SFC). Il
faudrait alors réformer les statuts du Service de la Formation
Continue.

Le Conseil d’Administration adopte à l’unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés la
motion suivante :

« L’Université Paris Ouest Nanterre La Défense réitère sa
volonté de maintenir le Diplôme d’accès aux Etudes Universitaires
(DAEU) et l’Université pour la Culture Permanente (UCP). La gestion
de ces deux formations continuera d’être assurée, à ce stade, par
le Service de la Formation Continue. »

Pour : 22 ; Contre : 0 ; Abstention : 1.

Le Président souligne que les statuts du Service de la Formation
Continue ont fait l’objet de longues discussions au sein de la
commission des statuts et du CT, ainsi que de nombreux échanges avec
la direction du CREFOP. Ils ont également été débattus par le
conseil du CREFOP. Ces différents échanges ont conduit à modifier
les statuts proposés, qui sont donc le fruit d’un travail
collectif. Ces statuts opèrent un renversement de perspective dans le
mode de travail du CREFOP, la préoccupation étant que celui-ci
produise une activité croissante et bénéficiaire. La capacité à
développer une offre de formation continue varie fortement selon les
composantes. Or toutes les composantes pourraient, avec un
accompagnement, développer une offre. Pour y parvenir, il est
proposé que les offres de formation émergent d’un travail commun
entre les UFR et le Service de la Formation Continue, alors que,
actuellement, elles sont construites par le CREFOP avec l’aide
ponctuelle des UFR. Le Service de la Formation Continue sera donc à
l’écoute des UFR pour les aider à construire l’offre de
formation continue.

Cependant, la formation continue ne doit pas seulement être
développée par les composantes; car elle relève également de la
stratégie de l’Etablissement. Elle doit être considérée comme
les autres activités de l’Etablissement

que sont la formation initiale, la recherche, la valorisation de la
recherche, l’insertion professionnelle des étudiants et la
responsabilité sociale. L’Université peut proposer une formation
continue d’aussi bonne qualité que les écoles privées. Le Service
de la Formation Continue sera d’autant plus efficace et pertinent
qu’il viendra en appui des réflexions stratégiques. Le Conseil
d’administration sera donc appelé à se prononcer sur les
orientations stratégiques en matière de formation continue. Il
pourra également passer commande de formations continues à la
construction desquelles le Service de la Formation Continue apportera
son concours. Il est également nécessaire que le nombre d’acteurs
de l’Université impliqués dans ces formations s’accroisse. En
tout cas, le Service de la Formation Continue, au contraire du CREFOP,
ne développera pas, de façon autonome, de formation ne
s’inscrivant pas dans le cadre de priorités stratégiques.

M. QUINIO se propose d’évoquer les articles du projet de statut du
Service de la Formation Continue. L’article 1 répond à la demande
du personnel du CREFOP que les statuts affirment que le Service de la
Formation Continue est un service commun. L’article 2 évoque les
missions de ce service : accompagner les UFR dans le développement
d’offres de formation continue, en tenant compte du fait que
certaines UFR, mais non toutes, souhaitent se voir confier la gestion
administrative des formations, répondre aux commandes de formation
transverses à plusieurs UFR formulées par le Conseil
d’administration ; accompagner et suivre les stagiaires ;
développer la VAE. L’article 3 détaille ces missions. L’article
4 porte sur les moyens. Le Service de la Formation Continue étant un
service commun, il est doté d’un budget de fonctionnement. Le
modèle économique des services qui seront proposés aux UFR est
presque finalisé. Les articles relatifs à l’organisation et au
fonctionnement introduisent peu d’évolutions. Il est précisé,
dans une note de bas de page, que, dans son utilisation pour désigner
le directeur du Service de la Formation Continue, le genre masculin
est employé comme neutre. Ce directeur possède les prérogatives du
directeur du CREFOP, de même que le conseil possède celles du
conseil du CREFOP. La composition de ce conseil a toutefois été
modifiée. Enfin, les articles 6, 7 et 8 sont consacrés au
fonctionnement du service.

Mme COULOUMA souhaite obtenir des précisions sur la gestion
administrative des formations.

M. QUINIO précise que le Service de la Formation Continue
interviendra dans toute inscription à une formation continue. Ceci
est nécessaire pour disposer d’une vue d’ensemble de la formation
continue. Certaines UFR choisiront d’effectuer elles-mêmes la
gestion administrative des formations. Ainsi, DSP a fait ce choix pour
certaines de ses formations, et dispose d’un personnel administratif
à cette fin. Ce personnel, qu’elle rémunère sur ses fonds, est
chargé du relevé des présents, de la déclaration aux financeurs,
du suivi de la facturation, du suivi des règlements et des
évaluations. La grande majorité des UFR préfère cependant que la
gestion administrative soit confiée au Service de la Formation
Continue. Il serait souhaitable que toutes les UFR optent pour ce
dernier mode de gestion. Il faut noter que le conseil du Service de la
Formation Continue aux UFR qui souhaitent concevoir une formation ne
leur sera plus facturé, afin de les inciter à y recourir. Enfin, le
fonctionnement des IUT n’est pas modifié.

M. BOUTILLIER se félicite que les statuts et les missions du Service
de la Formation Continue soient clairement définis. Ces statuts
affirment des principes, mais il faut déterminer si les moyens sont
suffisants pour les mettre en œuvre. Le référentiel qui sera
examiné au cours de la présente séance prévoit que la
responsabilité d’une formation continue n’entre pas dans le
service d’un enseignant-chercheur – au contraire des formations
initiales. Cette disposition hiérarchise les priorités des
enseignants-chercheurs.

Mme GINON précise que le référentiel évoqué ne porte pas sur la
formation continue. Des règles de référentiel propres à la
formation continue sont en cours d’élaboration.

Le Président confirme que le référentiel est appelé à évoluer.

M. DHOMPS observe que les entreprises ne sont pas citées parmi les
acteurs pouvant formuler des demandes de formation continue. Il
souhaite savoir si une grande entreprise des Hauts-de-Seine,
connaissant les qualités et spécificités de l’Université, peut
demander une formation continue.

M. QUINIO le confirme. L’Université répond déjà à de telles
demandes. Désormais, ces demandes parviendront au Service de la
Formation Continue, qui effectuera une veille commerciale. Elles
seront validées par une UFR ou par le Conseil d’administration si
elles concernent plusieurs UFR. Cette procédure permettra d’éviter
que des formations coûteuses, conçues en réponse à une demande
ponctuelle, ne perdurent pas, situation qui s’observe actuellement.

Le Président précise que Mme Croix donne procuration à Mme
Coulouma.

Le Conseil d’Administration approuve à l’unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés les
statuts du Service de la Formation Continue.

Pour : 17 ; Contre : 0 ; Abstentions : 5,

M. BRETTE annonce que le bureau d’étude a commencé d’évoquer
avec l’Université différents scénarios. L’étude, qui a
commencé en mai 2014, est cofinancée par la Caisse des Dépôts et
l’ADEME. Elle vise à donner à l’Université un schéma directeur
de transition énergétique pour les quinze prochaines années. Elle
concerne la réhabilitation des locaux, l’urbanisme, les paysages et
la gestion de l’eau. Depuis la précédente présentation de ce
projet au Conseil d’administration, le 20 octobre, un forum a été
organisé. Avec la communauté d’agglomérations, l’Université a
appuyé la demande d’Appel à Manifestation d’Intérêt. La
communauté d’agglomérations est désormais référencée comme
territoire à énergie positive pour la croissance verte. L’Appel à
Manifestation d’Intérêt a été lancé par la ministre de
l’Ecologie et du Développement durable en septembre 2014. Un
financement de 5 millions d’euros sera octroyé pour la
réhabilitation du centre sportif universitaire – qui sera sans
doute la première opération de réhabilitation importante du campus.
Le 12 mars 2015, la charte Plan Bâtiment Durable a été signée.
Elle offre une visibilité importante à l’Etablissement et
constitue une reconnaissance du travail actuellement accompli. Un
travail est mené avec la communauté d’agglomérations pour
concevoir un schéma directeur du réseau de chaleur de
l’Université, en vue d’obtenir des cofinancements pour le
déplacement de la chaufferie ou le raccordement de futurs bâtiments.
La synthèse des diagnostics a déjà été présentée au Conseil
d’administration. Pour mémoire, le diagnostic porte sur
l’urbanisme et le paysage, l’énergie et, dans une moindre mesure,
l’eau. Concernant le paysage, il est prévu de conserver une
cohérence spatiale et l’identité du campus et de réfléchir au
projet entre la rénovation et l’extension – les dernières
directives des CPER interdisent aux universités autres que Paris
Ouest d’accroître leur extension spatiale. Concernant l’énergie,
l’enjeu porte sur le management et le pilotage, en particulier pour
le patrimoine datant des années 1950. Il s’agit également de
mutualiser et d’optimiser les sources de production – une
réflexion sur la production de

chaleur à l’échelon local, avec l’EPADESA et les quartiers
environnants, est en cours. Enfin, concernant l’eau, il s’agit
d’optimiser la maintenance et de gérer les eaux pluviales. Ces
différents éléments de diagnostic ont été validés lors d’un
forum organisé le 19 novembre 2014. Différents enjeux opérationnels
répondent aux enjeux stratégiques déterminés dans ce diagnostic.
Parmi ces enjeux opérationnels, il faut citer la programmation de
l’évolution du patrimoine bâti, la gestion différenciée des
espaces verts (par exemple la gestion en prairie des espaces verts
délaissés), la gestion des eaux pluviales et la réduction de la
consommation d’eau. Les principaux enjeux opérationnels concernent
toutefois l’énergie. Ces enjeux sont de mesurer la consommation
d’énergie et d’effectuer le suivi énergétique de
l’Université, de s’organiser pour gérer des projets de
réhabilitation lourde et d’écrire un schéma directeur
d’exploitation et de maintenance – ce schéma permettrait une
action préventive. Dans le cadre de la transition énergétique, les
enjeux sont de lancer les opérations lourdes de réhabilitation,
d’améliorer les systèmes techniques et de gérer les interfaces
avec le plan pluriannuel d’investissement. Enfin, concernant les
sources de production d’énergie, les enjeux portent sur le
raccordement de bâtiments et l’optimisation de contraintes de
production. La prise en compte des espaces, des moyens humains et des
temporalités différentes a permis de hiérarchiser ces enjeux. Une
instance de pilotage interne sera créée, mise en place en interne,
ainsi qu’une instance de dialogue avec la communauté
d’agglomérations. Parmi les éléments à venir, il faut noter
l’ouverture d’une nouvelle voirie en juin 2015, entre les
bâtiments F et G, l’organisation du colloque éco-campus les 15 et
16 octobre 2015, et l’ouverture du bâtiment « W » en décembre
2015.

M. BOUSLIMI souhaite obtenir copie du plan de réhabilitation du
centre sportif universitaire. Le terrain de handball n’est plus
conforme aux normes, ce qui interdit d’y organiser des
compétitions.

M. BRETTE souligne que le projet de réhabilitation a été adopté en
juillet 2014. Le 9 février 2015, les demandes de crédit CPER ont
été approuvées, sur le fondement d’un projet très sommaire. Une
expertise sera menée par le ministère avant la fin de l’année
2015. Les plans d’aménagement du CSU ne sont pas encore
disponibles. Ils seront conçus par la maîtrise d’œuvre. Enfin,
des travaux de remise aux normes de la ventilation de la piscine et
des sanitaires seront menés de mai à septembre.

M. BOUSLIMI observe que le centre sportif universitaire n’a pas
été consulté.

M. BRETTE indique qu’il était trop tôt pour consulter le centre
sportif universitaire sur sa réhabilitation – la maîtrise
d’ouvrage ne débutera qu’en 2016. En revanche, il a été
consulté sur les travaux de réhabilitation de la ventilation, qui
sont de bien moindre importance – leur coût n’est que de 500 000
euros.

Le Président souligne qu’il faut espérer le financement de la
rénovation d’autres bâtiments que le centre sportif universitaire.
Le financement de la réhabilitation du bâtiment A dans le cadre du
CPER n’a pas été retenu. Mais il n’est pas impossible qu’un
plan de rénovation des campus voie le jour dans le cadre des
Investissements d’Avenir. Paris Ouest figure parmi la demi-douzaine
de campus démonstrateurs, ce qui est encourageant. Enfin, si la
candidature de Paris à l’organisation des Jeux Olympiques était
fructueuse, l’Université pourrait être sollicitée pour des
espaces d’entraînement, et bénéficier peut-être de nouveaux
équipements sportifs.

Mme GERVAIS indique que, pour établir le budget des formations
2015-2016, l’offre de formation et les dépenses de l’année
2014-2015 seront examinées. Les dépenses seront analysées afin
d’être ajustées. Il faut préciser que les données seront
vérifiées avec les UFR. Certaines maquettes prévoient, pour des EC
obligatoires, des groupes de douze étudiants. Ces cas seront
examinés afin de s’approcher des normes de l’Etablissement, qui
prévoient qu’un groupe de TD comprenne trente-cinq étudiants. Si
un EC optionnel ne rencontre pas son public, il faudra peut-être
réduire les options. Un dialogue de gestion est donc en cours, dans
le cadre duquel les services rencontreront toutes les UFR.

M. LE VAN observe que le nombre de places des laboratoires de langue
du CRL est compris entre douze et quinze, ce qui interdit de
constituer des groupes de TD de trente-cinq étudiants.

Mme GERVAIS précise que, pour les groupes de TD de langue, la norme
est de trente étudiants. Tous les enseignements ne se déroulent pas
en laboratoire de langue.

M. LE VAN objecte que, si la norme est appliquée, il faudra porter à
trente le nombre de places des laboratoires.

Mme GERVAIS précise que, dans certaines circonstances ou pour
certaines disciplines rares, des groupes inférieurs aux normes sont
permis. Les enveloppes seront calculées avec les UFR.

Mme COULOUMA souhaite savoir s’il faut considérer qu’un EC
représente trente-cinq étudiants ou qu’un groupe de TD représente
trente-cinq étudiants, sachant qu’un EC peut comporter plusieurs
groupes de TD.

Mme GERVAIS indique qu’il faut considérer qu’un groupe de TD
représente trente-cinq étudiants.

Mme COULOUMA souhaite savoir si le nombre de trente-cinq étudiants
est un maximum ou un minimum.

Mme GERVAIS précise qu’il s’agit d’un ordre de grandeur. Dans
certaines UFR, des groupes de TD comprennent quarante étudiants, ce
qui est nécessaire pour ne pas ouvrir un nouveau groupe de TD.

Mme COULOUMA rapporte que, dans le bâtiment V, certaines salles
comportent moins de trente-cinq places. Les laboratoires de langue
comptent dix-sept places, dont quinze seulement, en moyenne, sont
utilisables – en raison des dysfonctionnements informatiques.

Mme GERVAIS souligne qu’il aurait fallu qualifier ces enseignements
en TP, et non en TD.

Mme COULOUMA suppose qu’il faut donc qualifier en TP tous les cours
pour lesquels un groupe peu nombreux est souhaité.

Mme GERVAIS précise qu’il est possible de qualifier ainsi les cours
qui se déroulent dans des salles qui ne comportent que dix-sept
places.

M. BEN AMOR s’enquiert de la filière dans laquelle il peut exister
des groupes de TD de plus de quarante étudiants.

Mme GERVAIS indique qu’il appartient aux responsables des
disciplines et des UFR de fixer le nombre d’étudiants par groupe.

Mme TIXIER DU MESNIL observe qu’un séminaire de master comporte
nécessairement moins de trente-cinq étudiants.

Mme GERVAIS le confirme. Le but n’est pas de supprimer les
séminaires, mais de proposer aux UFR une enveloppe, pour que
celles-ci choisissent les enseignements à soutenir et les options à
restreindre.

M. TRAIN précise que le dialogue de gestion permet d’informer les
UFR que l’effort de LMD 3 est maintenu, mais à une hauteur
inférieure à 1,5 million d’euros. Un an après la première
application des maquettes, l’évaluation du coût réel de LMD 3 est
de plus en plus précise. La décision des groupes et des séminaires
à maintenir sera laissée aux UFR. Il reste que l’existence de
certains petits groupes s’explique par un trop grand nombre
d’options.

M. JOUVET souligne que le nombre de trente-cinq étudiants n’est pas
une norme. Il s’agit d’un ordre de grandeur.

Mme COULOUMA souhaite savoir si un étudiant en charge d’un groupe
de TD de plus de trente-cinq étudiants est rémunéré comme s’il
était en charge de deux groupes de TD – dans ce cas, la correction
des copies représente une lourde charge de travail. Il faut préciser
que, fréquemment, les groupes de TD de première année sont confiés
à des PRAG, qui sont donc en charge de plusieurs groupes de plus de
trente-cinq étudiants. Ceci est particulièrement vrai en anglais. Il
faut aussi noter que ce problème s’aggrave.

Mme GINON souligne que la reconnaissance des heures de travail est une
question pertinente. Cependant, cette reconnaissance s’inscrit dans
un cadre national.

Mme TIXIER-DU-MESNIL estime que, si les enveloppes allouées aux UFR
sont fortement réduites, chaque responsable de séminaire plaidera,
contre les autres, le maintien de son séminaire, et la situation sera
très difficile.

Mme GERVAIS indique que les enveloppes seront basées sur celles
allouées en 2014-2015, même si elles leur seront peut-être un peu
inférieures.

Mme GINON précise que les directeurs d’UFR ont déjà entamé leurs
réflexions sur les options.

Mme GERVAIS se propose d’évoquer les quelques modifications
apportées aux services des enseignants-chercheurs. Concernant le
cumul de fonction, la prime de responsabilité pédagogique attachée
au suivi des stages, des apprentis et des contrats de
professionnalisation a été transformée en charge pour fonction –
conformément à une décision récente

du Conseil d’administration. La coordination d’enseignements
transversaux en présentiel sans CM est étendue aux EC établissement
présentiels. Les CAPES, qui ont disparu, ont pour cette raison été
retirés de la B7. En outre, le barème, qui était un barème fixe de
douze heures, a été modifié. Il est désormais variable. Trois
charges pour fonction ont été introduites à la place de primes de
responsabilité pédagogique : C9, C11b et C11t. A la dixième page,
une cinquième formule a été ajoutée, pour comptabiliser les heures
d’enseignement à distance dispensées dans le cadre de classes à
distance – synchrones ou asynchrones. Il faut noter que les
dispositions relatives à la formation continue n’ont pas évolué.
Elles seront donc prochainement modifiées par amendement. En outre,
des spécificités relatives aux Masters Enseignement et Formation
(MEEF) seront introduites.

Le Président souligne que le travail relatif aux Masters MEEF doit
encore être accompli. Les formations de l’ESPE devront de nouveaux
êtres accréditées et les maquettes devront être calibrées. Les
charges pour fonction sont mal ajustées. Ce travail va s’effectuer
de fait dans une situation de crise, car la directrice de l’ESPE,
Mme Desmets, vient de démissionner. L’Institut d’Education de
l’Université de Cergy-Pontoise, qui abrite l’ex-IUFM, revendique
de fait la direction de l’ESPE, ce que les universités partenaires
ne veulent pas.

Mme TIXIER DU MESNIL estime que cette situation de crise permettra de
redéfinir les rapports avec l’ESPE. Elle observe que
l’Université dispose d’un moyen de chantage, puisque l’ESPE ne
peut dispenser toutes ses formations sans son concours.

Le Président indique qu’il fera valoir la menace d’une remise en
compte de l’engagement de l’Université dans l’ESPE. Il faut
rappeler que, initialement, les universités préparaient les
étudiants aux concours de l’enseignement, la formation des
enseignants étant confiée aux IUFM. Les concours ont été
masterisés, et la formation des enseignants a été supprimée. Cette
formation est réintroduite par la création d’ESPE associant
plusieurs universités, auxquelles aucun moyen supplémentaire n’a
été accordé pour la dispenser. L’ESPE de l’académie de
Versailles n’est pas la seule qui connaisse des difficultés. Il
faut souligner que l’IUFM de l’académie de Versailles avait été
rattachée à une université de petite taille, pour laquelle il
était devenu une sorte de trésor de guerre. Les académies dans
lesquelles l’IUFM était rattaché à une université plus grande
connaissent moins de difficultés.

Mme TIXIER-DU-MESNIL souligne que le but de la création des ESPE est
de transformer toutes les épreuves du concours du CAPES en épreuves
de didactiques, afin de pouvoir se passer des enseignements
disciplinaires dispensés par les universités. Il ne faudrait pas que
la crise actuelle serve de prétexte pour progresser dans cette voie.
Le Conseil d’administration devrait adopter une motion.

Le Président indique qu’il n’y est pas opposé.

M. JOUVET s’enquiert de la position du rectorat.

Le Président indique que le rectorat recherche la conciliation et le
bon équilibre. Le recteur souhaite une organisation de l’ESPE
répartie de façon équilibrée entre tous les partenaires, mais il
doit composer avec l’Institut d’Education. L’université de
Cergy-Pontoise alimente à volonté l’ESPE des forces de cet
institut. Le dernier mot revient au Conseil d’administration de
cette université.

Mme TIXIER-DU-MESNIL juge ambiguë la position du ministère. La
masterisation des concours avait pour but de supprimer ceux-ci, et le
ministère n’est pas gêné par la situation de crise.

M. LE VAN estime que le recteur doit agir.

M. BOUTILLIER s’associe aux remarques concernant l’ESPE. Il estime
que le référentiel des services des enseignants-chercheurs n’est
pas achevé concernant certaines formations en alternance. Il faudrait
prendre en compte des situations diverses. L’application brutale du
cadre proposé fragilise certaines formations existantes. En effet, le
cadre du suivi des apprentis a été fixé en référence aux contrats
existants avec certains CFA. Ce cadre n’est pas adapté aux contrats
avec d’autres CFA. La responsabilité de la formation continue
n’est pas intégrée aux services, ce qui contredit la volonté,
énoncée par ailleurs, de faire de la formation continue une
priorité. Concernant les heures complémentaires, les
enseignants-chercheurs ayant un double service bénéficent d’un
plafond doublé. En revanche, pour les charges pour fonction, les
maxima ne sont pas doublés. En conséquence, des PRAG ne peuvent
exercer les missions pour lesquelles ils ont été recrutés.

Mme GERVAIS souligne que, concernant le suivi des apprentis, le
référentiel est appliqué depuis trois ans.

M. BOUTILLIER souligne que, pour certaines maquettes qui existent
depuis dix ans, il attend un cadre réglementaire stabilisé. Le
référentiel proposé stabilise ce cadre, mais sans avoir été
précédé d’un dialogue.

Mme GERVAIS rappelle que le référentiel apprentissage a été
refondu entièrement en janvier 2013. Cette refonte a été
précédée de trois mois de travaux. Le référentiel n’a pas été
modifié depuis janvier 2013 – excepté la transformation de la
prime de responsabilité pédagogique en charge pour fonction.

M. BOUTILLIER souligne que cette transformation n’est pas une
évolution mineure.

Le Président fait état des procurations qui lui ont été
communiquées en séance : M. De L’Estoile donne procuration à M.
Dhomps ; M. El Ghozi donne procuration à M. Bauzin ; Mme Gillmann
donne procuration à M. Bauzin. Mme CROIX donne procuration à Mme
Coulouma. 

Le Conseil d’Administration approuve à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés les
services 2015-2016 des enseignants-chercheurs.

Pour : 22 ; Contre : 1 ; Abstention : 0,

CV 2015/0066 – « Métiers de l’e-assurance et des services
associés » - IFPASS - Annexe financière 2014-2015 Cette convention
est retirée de l’ordre du jour, car les tarifs ne sont pas encore
arrêtés.

CV 2015/0147 – Convention de coopération - Université de Xiamen CV
2015/00148 – Convention cadre de coopération internationale - La
Pontificia Universidad Catolica del Peru CV 2015-0152 – Accord de
coopération - Université de Pise (Italie) CV 2015/0149 – Accord de
coopération - Université du Sichuan

CV 2015/0150 – Accord-cadre de coopération - Université de
l'Aéronautique et de l'astronautique de Nanjing CV 2015/0151 –
Accord de coopération - Université Ca'Foscari Venezia CV 2015/0153
– Accord cadre portant sur des échanges d'étudiants, enseignants
et chercheurs entre les deux universités - Université de Hong Kong
Ces conventions sont pour la plupart des renouvellements. Elles ont
suivi le parcours ordinaire de validation des conventions.

CV 2014-473 – Convention de collaboration pédagogique et de
production entre ARLEA et PARIS OUEST CV 2014-491 – Convention de
mise en place d'une L.A.P (semestre 5 et 6) - IPAG/Université
Cergy-Pontoise CV 2015/0030 – Convention de partenariat entre
l'Université Paris Ouest Nanterre la Défense et la Ville de Nanterre
en matière de coopération scientifique, pédagogique, culturelle et
artistique CV 2015/0145 – Convention type de stage (version 2015
MENESR - arrêté du 29/12/2014 relatif aux conventions de stage dans
l'enseignement supérieur) CV 2015-0032 – Convention type de stage -
Version en anglais, Allemand et Espagnol CV 2015/0088 – Avenant n°1
à la convention de partenariat n° 2013/209 du 03/03/2013 –
Pratique scéniques contemporaines : expérimentation/création -
Théâtre Nationale de Strasbourg. CV 2015/0089 – Avenant n° 2 à
la convention de partenariat n° 2013/209 du 03/06/2013 - Modalités
et conditions du colloque « Théâtre de langues chinoises,
perspectives contemporaines » - Théâtre National de Strasbourg. CV
2015-0102 - Convention de partenariat - Concours d'entrée Externe
d'ingénieur territorial - L'EI.CESI.LE CESFA / IPAG CV 2014-368 –
Convention d’occupation - Pôle Universitaire Léonard de Vinci
(PULV) 2014/2015

M. TRAIN indique que l’examen de cette convention a été retiré de
l’ordre du jour de la précédente séance, le conseil général des
Hauts-de-Seine ayant transmis une version modifiée le matin même de
la séance. Cette nouvelle version ne comportait que des corrections
de forme : elle précise le montant de la redevance fixe et de la
redevance variable et indique, dans son article 4, que le PULV ne met
pas à disposition sa salle de gymnastique. Il faut préciser que,
actuellement, cette salle de gymnastique n’est pas prêtée dans le
cadre d’une convention, et que les étudiants de l’Université
n’utilisent pas cette salle. La convention d’occupation est
favorable, car le loyer a diminué de 80 000 euros – pour un loyer
initial d’environ 500 000 euros.

M. BEN AMOR observe, concernant les conventions types de stage, que
l’effectif du bureau des stages n’est que de deux agents, pour 34
000 étudiants. Le délai entre le début des démarches et la
signature de la convention de stage est de trois mois. Les démarches
nécessitent de se rendre quatre ou cinq fois au bureau des stages. En
conséquence, certains étudiants accomplissent leur stage
tardivement, ou ne peuvent effectuer de stage, ou encore effectuent un
stage non conventionné, donc illégal.

M. TRAIN estime que la question des stages soulève de nombreuses
difficultés, dont certaines sont nées du décret d’application de
novembre 2014. Dans le cadre du dialogue de gestion, certaines UFR ont
fait part des difficultés rencontrées par les étudiants. Les
services rencontreront le 14 avril, dans le cadre du dialogue de
gestion, le SCUO-IP. Les informations communiquées par M. Ben Amor
seront alors vérifiées. La situation sera améliorée dans la mesure
du possible.

M. BEN AMOR estime que le sous-effectif du bureau des stages constitue
le principal problème. Les deux agents de ce bureau sont soumis à un
stress très important, ce qui se traduit dans l’accueil qu’ils
font aux étudiants. M. Ben Amor propose que l’effectif soit
augmenté.

M. TRAIN note cette proposition, mais souligne que les 34 000
étudiants de l’Université n’effectuent pas tous un stage.

M. BOUTILLIER souligne que le bureau des stages est confronté à des
pics d’activité.

M. VOILLIOT observe que la convention d’occupation avec le PULV
Léonard de Vinci prévoit la mise à disposition de onze places de
stationnement, pour un prix de 18 336 euros TTC. Il souhaite savoir si
le nombre de places mises à disposition pourrait être diminué.

Le Président précise que le nombre de places n’a pas été choisi
par l’Université. Certaines places de stationnement pourront être
transformées en garage à vélo.

M. DHOMPS se réjouit des relations croissantes entre les universités
françaises et chinoises. L’avenant n°2 à la convention de
partenariat avec le Théâtre National de Strasbourg prévoit
l’organisation d’un colloque intitulé « Théâtre de langues
chinoises, perspectives contemporaines ».

Le Président souligne que l’Université se trouve en pointe dans ce
domaine. Le laboratoire HAR, qui comporte des études théâtrales,
introduit des études sur le théâtre chinois contemporain en France.

M. BOUSLIMI s’étonne que la convention avec le CESI ne comporte pas
d’annexe financière.

M. CONAN précise qu’il s’agit d’une convention-cadre qui
prévoit l’accueil de cinq ou six étudiants. Ces étudiants
suivront des enseignements déjà existants. Le coût de leur accueil
est donc nul.

Le Conseil d’Administration approuve à l’unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés les
conventions soumises à son examen.

Pour : 24 ; Contre : 0 ; Abstention : 0 ;

Le Conseil d’Administration adopte à l’unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés la
motion suivante :

« Le Conseil d’administration de l’Université Paris Ouest,
réuni le 13 avril 2015, déplore vivement que la directrice de
l’ESPE de l’académie de Versailles, Marianne Desmets, ait été
conduite à la démission en raison des freins qu’elle a rencontrés
dans la mise en place d’une gouvernance de l’ESPE équilibrée et
conforme aux attentes de l’ensemble des partenaires. Il
s’inquiète vivement des blocages récurrents dans la gouvernance de
l’ESPE, qui vont s’aggravant, ainsi que de la dégradation des
relations entre cet établissement et les universités partenaires, et
des difficultés à s’accorder sur la répartition des moyens de
l’ex-IUFM. Il est de notre responsabilité de rappeler que cette
situation handicape gravement la réussite aux concours et la
formation des futurs enseignants auxquelles nous sommes profondément
attachés »

Pour : 23 ; Contre : 0 ; Abstention : 0

Marché 2014-64 – Maintenance et évolutions du réseau informatique
de l’UPO Marché 2014-65 – Entretien et maintenance des
installations de sécurité incendie

M. TRAIN précise que le second marché a été lancé puis déclaré
infructueux en raison d’une offre comprenant le diagnostic et la
maintenance. Il convient de présenter ces prestations de façon
disjointe. Le marché de la maintenance a été reconduit en
l’état, afin de lancer deux appels d’offres consacrés
respectivement au diagnostic et à la maintenance.

Le premier des deux marchés est un marché à bons de commande.

Mme STANKIEWICZ précise que la commission des marchés propose de
retenir la société Mind Technologies. Le montant annoncé est un
plafond.

Le Conseil d’Administration approuve à l’unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés le
marché 2014-64. Et le caractère infructueux du marché n°2014-65 a
été déclaré.

Pour : 22 ; Contre : 0 ; Abstention : 0

M. LE VAN souhaite que soit portée à l’ordre du jour de la
prochaine séance l’explication par le directeur du CROUS de la
politique du CROUS envers l’Etablissement.

L’ordre du jour étant épuisé, le Président clôt la séance à
19 heures 10.

Le Secrétaire de séance Société Ubiqus Le Président
Jean-François BALAUDÉ
 