 université Paris Ouest Nanterre La Défense SAJI SERVICE DES
AFFAIRES JURIDIQUES ET INSTITUTIONNELLES PROCÈS-VERBAL DE LA SÉANCE
DU CONSEIL D’ADMINISTRATION DU 28 SEPTEMBRE 2015 FORMATION
PLÉNIÈRE Étaient présents : Jean-François BALAUDÉ, Président de
l’Université MEMBRES DELIBERATIFS PRESENTS COLLEGE A COLLEGE B
COLLEGE BIATSS M. BOUTILLIER Mme ANDRONIKOF M. POLIT M. JOUVET M.
BAUZIN Mme COULOUMA Mme CROIX Mme PRUNIER-POULMAIRE Mme TIXIER DU
MESNIL M. VOILLIOT M. LE VAN M. PUICHAUD-CHAUDOT Mme ROBERT COLLEGE
ÉTUDIANT PERSONNALITES EXTÉRIEURES Mme PANNUNZIO M. EL GHOZI M.
DHOMPS M. DE L’ESTOILE MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES Mme
CATHALIFAUD Mme MARCADET M. BONDU Mme GERVAIS Mme GINON M. BRETTE M.
ROQUES Mme MARCADET Mme STANKIEWICZ M. POULAIN M. TRAIN Mme GODARD Mme
RIBIERE M. RAMOND M. BRECHET Mme JARDIN Directeurs (rices) d’U.F.R.
et Instituts M. BOULLY M. CONAN Mme BELLIVIER M. DRISS Mme LARBRE
Directeurs (rices) des Services Communs et Généraux Mme DIECKHOFF
Mme TESNIERE Mme BOURSIER M REGOURD M. PAVLIDES Mme WINOCUR SECRETAIRE
DE SEANCE Mme MIAN SOMMAIRE I. Approbation des procès-verbaux des
séances des 15 décembre 2014, 26 janvier et 08 juin 2015 4 II.
Finances 4 - Lettre de cadrage budgétaire 4 - Tarifs badges PULV 8
III. Politique générale et Instances 8 - Information sur la
présidence et la vice-présidence de la COMUE 8 - Dispositif en
faveur des réfugiés 9 - Information sur la dématérialisation de la
communication relative au Conseil d’Administration 10 - Information
— Proposition de dénomination de la voie publique bordant la
nouvelle gare SNCF/RER à 11 proximité du futur bâtiment de la BDIC
11 MOOC 13 - Information : nomination du représentant de l’UPOND à
l’assemblée générale du GIP FUN MOOC 13 - Désignation d’un
enseignant, enseignant-chercheur ou chercheur et d’un personnel
BIATSS élus du CA 13 pour siéger à la commission MOOC 13 IV.
Scolarité et Vie Universitaire 13 - Information — Dispositif
d’accompagnement des étudiants incarcérés 13 - Avancée du groupe
de travail sur les conseils de perfectionnement 15 - Avancée du
groupe de travail relatif à l’évaluation des formations et des
enseignements 15 - Information sur la rentrée universitaire 2015 16
V. Patrimoine 18 - Présentation du scénario Plan Action Energie 18
VI. Marchés et conventions 20 VII. Informations 21 
Constatant que le quorum physique est atteint, le Président ouvre la
séance à 14 heures 39.

Le Président présente ses excuses pour l’ouverture tardive de la
séance, qui résulte de la tenue le matin même du Conseil
d’Administration de Paris Lumières.

Le Président fait ensuite état des procurations qu’il a reçues
avant la séance :
 Mme ANDRONIKOF donne procuration à M. POLIT ; M. MARDIROSSIAN donne
procuration à M. BALAUDE ; M. BOUSLIMI donne procuration à M.
VOILLIOT ; Mme GILLMANN, donne procuration à M. EL GHOZI ; M. BRUNET
donne procuration à M. DE L’ESTOILE. 
Le Président indique que les demandes de modifications ont été
prises en compte et demande si les administrateurs ont des remarques
complémentaires à soumettre.

Aucune prise de parole n’est demandée.

Le Conseil d’Administration approuve à l’unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés les
procès-verbaux des 15 décembre 2014, 26 janvier et 8 juin 2015

Pour : 21 ; Contre : 0 ; Abstention : 0.

M. TRAIN présente la lettre de cadrage budgétaire et précise que
cette dernière se compose de deux parties : la lettre de cadrage et
une annexe précisant les impacts du GBCP sur le calendrier et le
budget.

La lettre de cadrage reprend les orientations stratégiques de
l’université pour en tirer les conséquences au plan budgétaire.
Il s’agit donc d’une deuxième étape dans l’élaboration du
budget après la validation de la note d’orientation lors du Conseil
d’Administration de juillet.

S’agissant des ressources, une hypothèse de reconduction du montant
de la subvention d’Etat reçue en 2015 a été retenue. Le tarif
national d’inscription n’a pas évolué et le nombre
d’étudiants est anticipé comme stable. Le montant des droits
d’inscription est donc anticipé comme constant.

S’agissant des frais de gestion, il a été arrêté que le taux de
prélèvement général de l’université ne serait pas rehaussé. En
revanche, pour faire suite au rehaussement du taux de prélèvement
sur les contrats de recherche CNRS, il a été décidé de relever de
deux points le taux de prélèvement sur les contrats de recherche. Ce
surplus de ressources sera affecté à la DRED pour améliorer ses
conditions d’exercice.

En ce qui concerne les ressources propres, le financement contractuel
de la recherche a été inscrit à 1,8 million d’euros (1,4 million
d’euros en 2014). Cela étant, il existe une tendance à des
exigences accrues de la part de l’ANR qui laisse présager d’une
diminution du nombre de contrats. En outre, 5 contrats de recherche
européens ont été déposés et la DRED estime que Paris Ouest a une
bonne chance d’en obtenir un.

S’agissant de la formation continue et de la formation tout au long
de la vie, l’objectif est affiché à la hausse tout en demeurant
prudent. La lettre de cadrage relève que dès lors que les DU et les
formations professionnelles

continues seront portés par les UFR, les recettes iront aux UFR,
augmentant leurs ressources propres. Les UFR verseront à
l’université, via le SFC, un tarif variable correspondant aux
prestations offertes.

En ce qui concerne les diplômes universitaires, la lettre de cadrage
affiche un objectif en hausse. M. TRAIN rappelle qu’en 2016, pour la
dernière année, les DU seront exemptés de prélèvement. Ce sera le
cas dès 2017.

Concernant la collecte de la taxe d’apprentissage, la loi produit
ses premiers effets dès l’exercice 2015. Certaines UFR voient ainsi
leur collecte diminuer, tandis que d’autres la voient augmenter.
Selon les derniers chiffres communiqués par les composantes, l’IUT
profitera nettement du nouveau régime de la taxe d’apprentissage.

En ce qui concerne les autres ressources propres, M. TRAIN indique en
outre que la fondation partenariale pose actuellement ses fondations.
Les effets en termes de rentrées sont attendus pour 2016.

S’agissant des occupations domaniales, un nouveau marché a été
conclu sur les distributeurs automatiques de boissons. Le taux de
reversement de l’exploitant à l’université ayant été revu à
la hausse, un gain de ressources minimal de 50 000 euros est
escompté.

Concernant les dépenses, le budget formation 2016 entend poursuivre
l’effort accompli pour le passage au LMD 3. Grâce aux outils mis en
place l’an dernier, une approche plus fine du coût du LMD 3 a pu
être adoptée, permettant par exemple d’ajuster les groupes de
faible effectif. Aucune décision de fermer tel ou tel groupe n’a
été prise, mais un pilotage multilatéral permettant d’absorber le
surcout du LMD 3 a été mis en place. Un budget spécifique des
Masters MEEF a été mis en place.

Concernant la recherche, le budget de la DRED sera augmenté de 3 000
euros.

La masse salariale augmente normalement eu égard au GVT. Elle se
trouvera également augmentée par la revalorisation de la situation
des personnels contractuels, dont le coût est ventilé entre 2015 et
2016. En outre, la requalification des postes engendre un coût
d’environ 150 000 euros pour les contractuels. Enfin, la politique
de pérennisation des emplois via la titularisation représentera un
surcout de 700 000 euros, pour une augmentation totale de la masse
salariale d’environ 2 millions d’euros par rapport à 2015.

Concernant la fonction immobilière, il est à constater que deux PPI
spécifiques (« équipement pédagogique de Ville-d’Avray » et «
audiovisuel ») ont été prévus.

M. BALAUDE précise que la règle du prélèvement de 12 % sur les
contrats de recherche a été validée par les membres de la
commission recherche.

M. TRAIN cède la parole au Président de la commission budgétaire,
M. POLIT.

M. POLIT revient tout d’abord sur l’augmentation du prélèvement
sur les contrats de recherche. La commission a été très surprise de
cette décision qui n’a pas fait l’objet d’une analyse
préalable. Des précisions sur les équipes d’accueil bénéficiant
d’un support administratif sont notamment attendues. En outre, il
apparaît que très peu d’unités portent des contrats. Il aurait
donc été intéressant d’aller vers ces équipes d’accueil pour
sonder leurs besoins. Un simple débat en commission, sans élément
concret, n’est pas satisfaisant. La commission souhaite donc savoir
qui bénéficie d’un support administratif au sein de
l’université.

Par ailleurs, il semble que la répartition discutée en commission
concernant le tableau de la taxe d’apprentissage n’ait pas été
reprise.

M. TRAIN estime qu’il doit s’agir d’une confusion.

M. POLIT remarque en outre qu’avec un montant de 144,6 M€, le
plafond de masse salariale est très proche pour l’année 2016.

La commission budgétaire a également formulé une remarque
concernant la création d’une UMR sans information préalable de la
commission. Elle s’étonne donc d’avoir été saisie d’une
demande de dotations.

Compte tenu de ces remarques, la commission budgétaire s’est
prononcée par 4 voix pour et une abstention.

M. VOILLIOT livre des précisions concernant son abstention : Paris
Ouest est certes une université autonome, mais son financement repose
principalement sur des subventions. Ses marges de manœuvre sont très
faibles, rendant l’autonomie octroyée très illusoire. Cela est
d’autant plus vrai que l’université est incitée à créer des

emplois, mais ne dispose pas des moyens pour les pérenniser. La quasi
atteinte du plafond de masse salariale illustre ce fait et il ne
semble pas que cela doive changer de manière significative.

S’agissant enfin des ressources propres, M. VOILLIOT note que le
financement contractuel de la recherche comporte des aléas. Il se
réjouit en revanche de constater que les prévisions de recettes
concernant la formation continue soient plus réalistes et moins
optimistes que par le passé.

Enfin, bien que les occupations domaniales soient une ressource à ne
pas négliger, il observe que la limite est proche. La situation de
l’université lui semble donc de plus en plus contrainte, ce qui
suscite une inquiétude sur l’avenir que les réponses quelque peu
cavalières du ministre ne contribuent pas à apaiser. Il perçoit
cependant d’un œil positif la grande prudence dont a fait preuve
l’université dans la construction de son budget, justifiant son
abstention sur la lettre de cadrage budgétaire lors du vote en
commission.

M. BALAUDE revient tout d’abord sur le relèvement du taux de
prélèvement de 10 à 12 % pour les contrats de recherche. Il insiste
notamment sur le fait que cette augmentation ne servira pas à
alimenter le fonds de l’université. Il est clair dans l’esprit de
la présidence que le différentiel de 2 % doit venir abonder la
recherche par le biais d’un circuit court. L’université est
parfaitement consciente des besoins en financement des équipes de
recherche, mais il est inévitable, pour des raisons de lisibilité de
la politique de l’université, de mettre au même niveau les taux de
prélèvement sur contrat de recherche aussi bien pour les E.A que
pour les UMR..

Il convient en outre que les données concernant la taxe
d’apprentissage doivent être actualisées. Le chiffre précisé est
un chiffre moyen.

M. BALAUDE confirme par ailleurs, en ce qui concerne la masse
salariale, le souci de prudence délibéré qui a guidé les auteurs
du budget. Ce qui est inscrit dans la lettre de cadrage, 144, 8
millions d’euros, est le minimum garanti. Ce montant sera
vraisemblablement plus important si l’université perçoit diverses
compensations, mais les montants ne peuvent être fixés à
l’avance, car ils dépendent de certaines variables non encore
stabilisées. Avec 144,6 millions d’euros de dépenses prévues, le
taux de couverture approche les 100 %. Cela résulte d’une part des
besoins croissants de l’université, cette dernière ayant
récemment décidé par accord collectif de revaloriser la
rémunération des contractuels et de poursuivre sa politique de
stabilisation des emplois. Avec ces dispositions, l’université
avance dans le bon sens en ce qui concerne ses besoins. D’autre
part, il a été décidé de recruter quelques ATER et d’ouvrir
quelques avenants aux contrats doctoraux supplémentaires pour
répondre à certains besoins spécifiques dans le cadre du dialogue
avec les composantes. Les ressources dont dispose l’université
seront utilisées au mieux, car la partie de la masse salariale qui
n’est pas utilisée tombe de toute façon dans le fonds de
roulement. Or il est aujourd’hui reproché à l’université
d’avoir des fonds de roulement trop importants. La masse salariale
réelle devrait en conclusion être plus importante qu’indiqué,
mais le montant fixé est un minimum acquis.

Concernant enfin la création de l’UMR, M. BALAUDE rappelle que la
création d’UMR est devenue rare et que cette création résulte
d’une demande forte du CNRS, qui a décidé d’en proposer la
cotutelle à Paris VIII et Paris Ouest. Il a donc été décidé
d’abonder de façon minime à cette UMR, sans que cela réduise une
autre dotation de laboratoire.

S’agissant de PEPITE, M. BALAUDE considère qu’il s’agit d’une
belle plate-forme, active et appréciée de tous les étudiants qui y
ont travaillé.

Concernant la fondation, il rappelle que la stabilisation du statut et
des instances a pris du temps. La gouvernance est désormais
stabilisée. L’université se donne désormais un an pour lancer les
projets de chaire.

M. LE VAN observe que la totalité de la dotation sert au
fonctionnement de l’université. Si les réserves permettent encore
de la faire, elles finiront par se tarir. Il se demande donc s’il ne
serait pas possible d’obtenir une analyse précise des budgets
antérieurs pour établir si l’équilibre réel est favorable au
fonds de roulement. A défaut, et malgré la gestion très prudente de
l’université, les marges de manœuvre sur la masse salariale
finiront par se tarir.

M. BALAUDE en convient. Le réalisé pourra être vérifié à la
clôture de l’exercice. Le fonds de roulement se compose de
ressources fléchées, mais une difficulté est survenue depuis que
Bercy a décidé d’aller puiser dans les fonds de roulement des
universités, constatant que certaines en avaient de très importants.
Si jusqu’à présent, Paris Ouest a échappé à cette ponction
grâce à des plans d’engagement de ses ressources, une demande de
reventilation des fonds de roulement lui a été présentée et les
prévisions de PPI au-delà de deux ans ne peuvent plus être prises
en compte alors que jusqu’à présent, il était possible de
capitaliser les PPI sur trois ou quatre ans. L’université se trouve
ainsi au centre d’un jeu compliqué. Tout dépendra de la façon
dont nous ferons évoluer notre fonds de roulement. Finalement, ce qui
apparaissait comme vertueux risque de se

retourner contre Paris Ouest. En somme, l’idée de préserver une
marge de 2 millions d’euros sur la masse salariale pourrait
s’avérer plus dangereuse qu’autre chose pour l’université. Les
décisions ont été prises en fonction de ce double raisonnement. Le
fonds de roulement doit diminuer pour limiter les menaces qui pèsent
sur lui, sans pour autant trop se réduire pour éviter que
l’université soit considérée comme en péril. Il est très
difficile d’élaborer une stratégie compte tenu de cet effet de
tenaille. Cela est regrettable et risque de pousser les universités
vers une gestion à risques. Il est vrai que certains établissements
se sont constitué des réserves importantes sans prévision
d’engagement, ce qui apparaît comme une anomalie de gestion. Il est
en revanche moins acceptable que des établissements ayant des marges
apparemment confortables, mais ayant planifié leur utilisation dans
des PPI, se soient retrouvés sur la sellette. C’est toute l’idée
d’une prévision à 5 ans qui est remise en question au profit
d’une gestion à 2 ans, qui est une temporalité trop courte pour un
établissement universitaire, compte tenu des contraintes qui pèsent
sur les établissements publics.

M. BOUTILLIER s’étonne du décalage avec la prévision à un an
réalisée par l’université, alors que les responsables de lignes
budgétaires ont dû effectuer des prévisions à 3 ans. L’exercice
est certes difficile, mais il se demande pourquoi l’université ne
s’est pas astreinte à cet exercice de pilotage triennal. Sans avoir
d’objection sur le fond de la politique menée, cette dernière
s’étend nécessairement sur plusieurs années et il serait
intéressant de connaître les effets cumulés entre ressources et
dépenses. Des prévisions sur l’étalement des investissements dans
le temps seraient également intéressantes.

Concernant la création d’une nouvelle UMR, il aurait été
intéressant de mettre les 3 000 euros de contribution de Nanterre en
regard avec la contribution de Paris VIII et du CNRS. 3 000 euros
semble un effort relativement limité comparé à 50 000.

Enfin, et cela vient nuancer de précédents propos sur la taxe
d’apprentissage, l’évolution de la loi pourrait avoir un effet
négatif sur les ressources collectées par l’université. Il existe
toutefois des facteurs endogènes qui peuvent biaiser la perception de
la taxe d’apprentissage. Après enquête, notamment auprès de la
Chambre de Commerce et d’Industrie, il s’avère en effet qu’un
certain nombre de diplômes n’ont pas perçu la taxe
d’apprentissage, car ils avaient disparu de la liste établie par la
Préfecture. L’effort de rassemblement des spécialités sous une
labellisation plus ramassée a pu conduire certaines entreprises à
omettre de verser la taxe d’apprentissage, ne voyant plus
apparaître la formation concernée. Ce n’est pas tant la loi qui
est gênante que la politique d’affichage de la formation. Ces
aspects nécessitent une réflexion urgente.

M. BOUTILLIER regrette enfin que la prévision à 3 ans concernant la
taxe d’apprentissage soit à zéro.

M. TRAIN explique qu’il a été décidé de ne pas indiquer la
prévision à 3 ans faute de capacité de le faire au moment de la
préparation de la lettre de cadrage. Ce détail figurera dans les
grandes masses qui seront votées en novembre. Il rappelle en outre
que ces prévisions à 3 ans sont devenues une obligation. Dès le
mois de novembre, les administrateurs travailleront sur des documents
budgétaires mentionnant le budget de l’année suivante et les
prévisions pour les deux années ultérieures.

En ce qui concerne l’UMR LEGS, il rappelle que différents
scénarios se posaient : diminuer la dotation de chaque centre d’un
montant minime en compensation ou financer la dotation de l’UMR LEGS
par le produit des ressources contractuelles liées à la hausse du
taux de prélèvement. En outre, les 3 000 euros d’augmentation de
la dotation permettent de ne pas diminuer celle des autres. De plus,
les 30 000 euros théoriques ne serviront pas au fonctionnement de la
DRED, mais à la recherche.

M. BALAUDE indique que Paris VIII compte au moins 8 chercheurs au sein
de l’UMR. La dotation est donc sensiblement plus importante côté
Paris VIII. Le CNRS a également investi fortement en faveur de cette
UMR. Il indique en outre que les régimes de cotutelle, autrefois
relativement souples, deviennent de plus en plus contraints, ce qui
ouvre à la fois des obligations et des droits. En termes de
stratégie de recherche, être la cotutelle de cette UMR émergente
est une très bonne chose.

M. BOULLY indique, concernant la collecte de la taxe
d’apprentissage, que depuis le nouveau LMD, un certain nombre
d’entreprises effectuent leur déclaration au sein des parcours et
non au sein des mentions. Or il semble qu’une injonction du rectorat
exige que les mentions soient déclarées, et non les parcours. Il
conviendra de demander au rectorat de modifier cette difficulté
structurelle.

La représentante du rectorat indique que cette demande est prise en
compte.

M. BOULLY demande si cela vaudra pour le document de cette année.

La représentante du rectorat répond que ce ne sera pas
nécessairement le cas, car les enquêtes ont déjà été envoyées.

M. BRECHET souhaite que cette demande soit officiellement prise en
compte par le recteur.

Le Conseil d’Administration approuve à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés la
lettre de cadrage budgétaire

Pour : 13 ; Contre : 0 ; Abstention : 9.

M. TRAIN rappelle que l’accès au PULV est très réglementé. Or de
nombreux étudiants et enseignants perdent l’exemplaire qui leur est
remis à titre gracieux en début d’année, à raison d’un coût
unitaire de 4 euros. Plusieurs options s’offraient à
l’université pour faire face à ce coût : faire payer le badge
lors de son émission initiale ou lors de son remplacement. Cette
deuxième solution a été préférée à celle du dépôt de
garantie, qui revient dans les faits à faire payer le badge.

M. DHOMPS note que des utilisateurs malveillants pourraient faire
bénéficier d’un badge déclaré perdu à des personnes
extérieures.

M. TRAIN rappelle que les badges sont nominatifs et ne peuvent donc,
en principe, pas être utilisés par une autre personne que leur
titulaire. En outre, les badges perdus sont désactivés à distance.

M. BALAUDE indique que le pôle Leonard de Vinci facture le coût du
remplacement de ses badges à 15 euros. Ce coût ayant semblé trop
important à l’université, une position médiane à 10 euros a
été arrêtée.

Mme BELLIVIER s’interroge sur l’intérêt de mettre en place des
badges au regard de l’organisation générale du bâtiment. Ces
badges représentent en effet un coût en temps et en argent
important, et cela n’empêche pas leur vol ni leur perte. Les
dispositifs en place ne donnent pas l’impression que les bâtiments
sont mieux sécurisés et font perdre un temps considérable au
personnel administratif.

M. BALAUDE rappelle qu'en tant que simple utilisatrice d’espaces du
pôle Leonard de Vinci, l’université n’a pas son mot à dire
concernant son fonctionnement. Si elle est votée, cette mesure
devrait en tout état de cause réduire sensiblement les pertes de
badges.

M. LE VAN demande comment la restitution aura lieu, particulièrement
dans le cas d’un M2 qui quitterait l’université, occasionnant une
perte sèche. Il estime par conséquent que la mise en place d’un
système de quitus serait plus dissuasive et éviterait une telle
perte.

M. BALAUDE aurait volontiers imaginé un système de caution, mais
cela aurait considérablement alourdi la gestion.

M. LE VAN précise qu’il s’agirait selon lui de ne pas délivrer
le diplôme s’il n’a pas rendu son badge, comme cela est pratiqué
pour la bibliothèque.

M. TRAIN rappelle que les motifs de rétention du diplôme posent
question du point de vue juridique. En outre, cela lui semblerait une
mesure excessive. Bien qu’il ait proposé un système de dépôt de
caution, ses réflexions l’ont amené à considérer que le badge ne
serait pas restitué en fin de cursus, ce qui revenait donc à faire
payer le badge. Il s’est donc positionné en faveur d’une
facturation des duplicatas.

Conseil d’Administration approuve à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés les
tarifs badges PULV

Pour : 19 ; Contre : 0 ; Abstention : 4.

M. BALAUDE indique que le Conseil d’Administration de la COMUE Paris
Lumières s’est tenu le matin même de la présente réunion. Un
point d’information générale sur Paris Lumières aurait pu être
inscrit au présent ordre du jour, mais il semblerait préférable de
laisser la nouvelle gouvernance s’installer avant d’inscrire ce
point. Paris

Lumières doit encore se doter d’un vice-président en charge du
numérique et d’un vice-président étudiant ainsi que d’un
président du Conseil Académique. Une fois ces fonctions désignées,
il sera temps de relancer les discussions autour des liens entre
l’université et la COMUE. L’intervalle d’un mois d’ici le
prochain Conseil d’Administration devrait être suffisant pour que
ces fonctions soient pourvues. Le point de ce jour n’est donc
qu’un point d’information sur la nomination de Pierre-André
Jouvet à la présidence de Paris Lumières et de Claude Dargent,
professeur à Paris VIII, à sa vice-présidence. Il se réjouit
vivement que la présidence de Paris Lumières ait été confiée à
un représentant de Paris Ouest, et félicite Pierre-André Jouvet.

M. JOUVET estime que la COMUE sort d’une situation complexe. Le
travail de mise en place des instances de la COMUE doit débuter sans
attendre. Il insiste en outre sur la nécessité de créer des lieux
de dialogue, aussi bien entre enseignants qu’avec les étudiants.

Mme GODARD explique que cette proposition a fait l’objet d’un
travail en amont avec certains services qui ont immédiatement
répondu à l’appel. Une cinquantaine de volontaires, en majorité
des étudiants, ont formulé des propositions et se sont déclarés
très fiers de la proposition de l’université. Un élan de
solidarité fort s’est créé au sein de l’université. A ce jour,
57 réponses ont été traduites en anglais et en arabe et adressée
aux étudiants réfugiés demandeurs.

Mme CROIX relativise l’importance de l’élan de solidarité
décrit, rappelant que l’université compte 154 000 personnes.
Plusieurs dispositifs ont été mis en place sur le campus. Il
conviendrait de les aider. Elle observe en outre que malgré leur
cursus, les médecins et avocats ont besoin de cours de français. En
outre, ces étudiants déjà diplômés auront besoin
d’équivalences françaises. Elle s’interroge aussi sur
l’opportunité regrouper les efforts de Paris VIII et Ouest au sein
de la COMUE.

M. BALAUDE précise que les dispositions prises concernent l’accueil
des réfugiés dans la situation d’urgence actuelle. Il rappelle que
l’université a déjà pour tradition d’accueillir chaque année
un certain nombre de réfugiés. Le présent dispositif vise plutôt
à répondre à l’arrivée concomitante d’un grand nombre de
réfugiés en provenance de Syrie, Irak, Afghanistan et Corne de
l’Afrique. Ce dispositif est encadré par un dispositif général
d’Etat et s’inscrit donc sous l’égide de la préfecture des
Hauts-de-Seine, dans le cadre du dispositif d’accueil des réfugiés
dans le département. De ce point de vue, les besoins
d’apprentissage en français sont considérables et l’offre des
différents sites universitaires ne sera pas superflue.

Mme GODARD précise que des places sont disponibles sur les CROUS de
Bobigny et Cergy. La situation à Nanterre est plus tendue sur le
premier semestre, mais une centaine de places devraient être
disponibles au deuxième semestre selon les estimations. En outre, et
bien que l’élan de solidarité évoqué soit relativement restreint
en nombre, elle souligne la grande implication exprimée.

Mme CROIX s’enquiert du nombre de réfugiés qui pourraient
potentiellement être accueillis par l’université.

Mme GODARD répond qu’à ce jour, l’université a été saisie de
57 demandes dont un maximum de 34 pourrait être traité
favorablement, notamment au regard de la répartition territoriale.

Mme CROIX demande si les personnes concernées sont des étudiants
isolés et indique qu’il existe fréquemment des solutions
collectives, les associations sollicitant ensuite les universités
pour demander l’inscription.

Mme GODARD répond que l’université a aussi été saisie par des
associations.

Mme RIBIERE souhaite savoir si ce sera la Préfecture qui décidera
des étudiants attribués ou non à l’université.

M. BALAUDE rappelle qu’il existe un principe de résidence dans le
département où les réfugiés sont accueillis.

Mme TIXIER DU MESNIL observe que les étudiants ne peuvent pas
s’inscrire à l’université tant qu’ils n’ont pas leur
récépissé. Or certains demandeurs l’attendent depuis plus d’un
an.

Mme GODARD précise que c’est le récépissé de demande du titre de
séjour qui est exigé.

M. BALAUDE considère que volontaires ou non, les universités seront
mises à contribution pour accueillir des réfugiés. Paris Ouest a
néanmoins souhaité prendre l’initiative. Il lui semble en outre
préférable d’avoir 50 volontaires résolus que des centaines
d’intentions exprimées et non suivies d’effets.

M. BRECHET précise que le dispositif s’adressant aux réfugiés
bénéficie déjà à 25 réfugiés par an, accueillis par
l’université. Traditionnellement, le statut de réfugié politique
ou le simple récépissé de demande d’asile suffisent au dépôt
des demandes sur SESAME. De nombreuses navettes ont lieu avec les UFR
pour déterminer quelles formations sont les plus adaptées. Des
demandes seront probablement reçues pendant tout le premier semestre

Mme CROIX rappelle que les préfectures de police ont généralement
pour objectif de constituer des fichiers. En outre, la liste des pays
dont les ressortissants peuvent demander l’asile politique ne cesse
de changer en fonction de variables économiques plutôt que
politiques.

M. BALAUDE propose de passer au point suivant, à moins que les
administrateurs ne demandent un vote sur ce point

Aucune demande en ce sens n’est formulée.

M. BALAUDE signale tout d’abord que la mise en place de ce
dispositif débuterait par une période de test.

M. TRAIN indique que l’université souhaite s’engager dans la voie
de la dématérialisation. Les autres conseils, la CFVU et la CR ont
déjà adopté ce système, qui donne satisfaction selon les retours
disponibles. D’autres institutions telles que le conseil européen
ont d’ores et déjà mis en place un système de dématérialisation
qui donne entière satisfaction. Le Conseil d’Administration ayant
des décisions importantes à prendre n’enlève rien à
l’intérêt de la dématérialisation, dès lors que le principe
essentiel de la dématérialisation n’entraine aucune diminution de
l’information à disposition des administrateurs, qui peuvent alors
voter en toute connaissance de cause. En outre, le recours à la
dématérialisation s’inscrirait dans le mouvement
d’écoresponsabilité dans lequel l’université et la France se
sont engagées. De plus, la production de brochures représente un
poste de coûts important, sans même évoquer le gaspillage de
papier.

La dématérialisation présente en outre un avantage très concret
pour le fonctionnement du Conseil d’Administration. En effet, il
arrive bien souvent que des documents, les conventions notamment, ne
soient pas tout à fait finalisés au moment d’envoyer les dossiers,
ne permettant pas d’intégrer les éventuelles corrections. Dans un
souci de ne pas remettre trop de documents sur table, il arrive donc
que certains points soient reportés d’un mois, faute de temps pour
finaliser le document papier. La dématérialisation des documents et
leur mise en ligne dans un espace dédié aux administrateurs permet
donc de gagner en réactivité. Cet espace dédié, en accès libre et
sécurisé, est en cours de développement par les services de
l’université.

Comme l’a indiqué M. Balaudé, la dématérialisation serait mise
en place de manière progressive, avec des phases transitoires. Des
brochures écrites seraient mises à disposition des administrateurs
qui n’auraient pas pu se procurer la documentation électronique
durant quelques séances du Conseil d’Administration. Une solution
consistant à mettre des tablettes à disposition des administrateurs
pourrait également être envisagée. La dématérialisation sera mise
en œuvre dès la prochaine réunion du Conseil d’Administration le
19 octobre.

M. VOILLIOT perçoit ce mode de fonctionnement d’un œil favorable,
mais fait part d’un certain nombre de difficultés auxquelles les
administrateurs qui n’auraient pas d’ordinateurs pourraient se
trouver confrontés. Il demande que les administrateurs qui le
souhaitent puissent se voir équipés de tablettes. En outre, il
conviendrait de laisser des dossiers papier à disposition en séance.
Il invite également l’administration à éviter d’alimenter
l’espace dédié au fil de l’eau pour éviter la multiplication
des alertes

À l’inverse, il conviendrait de proscrire les dossiers au format
Excel, particulièrement peu lisible.

M. TRAIN estime qu’il s’agit là de recommandations techniques sur
lesquelles il est encore trop tôt pour se prononcer. Il reconnaît
cependant la nécessité d’éviter la mise à jour trop fréquente
des documents.

En ce qui concerne l’attribution de tablettes aux administrateurs
qui le souhaiteraient, et non leur simple mise à disposition, cela
peut être envisagé à condition de résoudre la question du coût.
Ces aspects techniques devront être envisagés durant la phase
transitoire, l’essentiel demeurant que les administrateurs aient
connaissance de la totalité de l’information au moment du vote.

M. BALAUDE estime que le dispositif permettra, outre l’économie de
papier, de travailler de façon plus efficace. Il convient cependant
que sa mise en place n’alourdisse pas la charge de travail des
services, et que les administrateurs aient accès à la documentation
de la façon la plus lisible possible. Sur la base de ces éléments,
il est essentiel de pouvoir accéder à une actualisation des
documents, et de fixer une date butoir de modification des documents
avant de les envoyer à la reprographie. Cela constituerait un gain
d’aisance. De la même

manière, il convient de donner la possibilité aux administrateurs de
n’imprimer qu’une partie des documents mis à disposition.

A terme, la dématérialisation doit permettre de s’affranchir de
toute documentation papier. Le travail de reprographie représente en
effet une charge supplémentaire pour les services qui s’avérera
redondante si le dispositif fonctionne après quelques séances.

S’agissant de la mise à disposition de terminaux numériques, la
plupart des administrateurs ont régulièrement accès à un
ordinateur permettant de prendre connaissance des documents. Il
convient donc d’adopter une approche ciblée des besoins. Une
approche peu couteuse pourrait consister à mettre une tablette à
disposition des administrateurs à l’entrée de la salle.

M. LE VAN considère que la proposition du Président n’est valable
que si les administrateurs peuvent accéder à la totalité des
documents ainsi qu’à leurs annotations. Il suffirait donc
d’identifier quels administrateurs ont besoin de terminaux
numériques. Au-delà même de la problématique ponctuelle du Conseil
d’Administration, il faudrait aussi que les administrateurs puissent
avoir accès, dans un espace partagé, à l’ensemble des archives.
La dématérialisation est une idée intéressante qui va se
construire progressivement, ce qui signifie que rien ne doit être
figé à ce stade.

M. BALAUDE estime qu’il faudra se montrer attentif aux demandes des
uns et des autres pour parvenir au meilleur compromis. La première
chose à faire consistera à vérifier que les administrateurs doivent
ou non disposer d’un document de consultation.

M. BALAUDE rappelle que la nouvelle gare SNCF/RER de Nanterre sera
inaugurée en fin d’année. La voie publique concernée se situe à
proximité du campus et des futurs bâtiments, qui seront édifiés
sur le côté du parvis dans les 3 années à venir. Une hypothèse de
dénomination proposée par la ville de Nanterre consiste à donner à
cette voie le nom du premier Président de l’Université de
Nanterre, à savoir René Rémond. Bien que l’université n’ait
pas nécessairement à se prononcer sur cette proposition, il propose
que le Conseil d’Administration ait un temps d’échange à ce
sujet afin de transmettre à la ville son sentiment concernant cette
appellation. En effet, l’idée que le nom de René Rémond puisse
être retenu a paru suffisamment importante pour que le Conseil
d’Administration se positionne. A titre personnel, il juge cette
proposition intéressante, et serait emblématique du dialogue
fructueux entre l’université et la ville.

M. EL GHOZI précise que les décisions concernant les dénominations
de voies publiques doivent être prises en conseil municipal. Si le
conseil d’administration perçoit cette proposition favorablement,
il répercutera cette position auprès du conseil municipal du
lendemain.

M. VOILLIOT observe qu’une salle de thèse porte déjà cette
dénomination. Il ne s’agit pas de voir René Rémond comme le
Président d’université qu’il a été, mais également sous
l’angle de la recherche. Il cite notamment un article intitulé «
les tempéraments nationaux, produits de l’histoire », publié en
1956 et comportant un certain nombre de propos ethniques et
nationalistes. Bien que peu connu, ce texte est insupportable. Il
exprime donc une gêne à associer ce nom à une dénomination de
voirie. Sans remettre en question l’importance de René Rémond pour
l’université de Nanterre, ces écrits, dont l’auteur ne s’est
jamais défendu, sont problématiques. Il s’opposera donc, à titre
personnel, à cette dénomination. Des noms plus consensuels peuvent
être trouvés.

Mme CROIX cite une thèse de René Rémond relative au « tempérament
naturel des peuples ». De telles thèses, supposant que les peuples
ont des caractéristiques historiques immuables, sont inadmissibles
pour un universitaire et pour un démocrate. Il n’est pas concevable
que l’université française puisse soutenir un tel nom. Il serait
aberrant de mettre en avant une personnalité ayant porté des thèses
eugénistes.

M. BALAUDE s’étonne d’entendre que des positions eugénistes sont
attribuées à René Rémond. Il rappelle par ailleurs que c’est le
René Rémond premier président de l’université dont il est
question. Les personnes à l’origine de cette proposition
entendaient rendre hommage à l’université de Nanterre et non à
l’auteur de textes discutables.

Mme ANDRONIKOF propose de baptiser la voie en question « rue de
l’université ».

M. BALAUDE répond que cette dénomination existe déjà.

Mme TIXIER DU MESNIL rappelle qu’un texte est toujours à
repositionner dans le contexte historique où il a été écrit. Les
analyses dont il est question étaient nettement moins empreintes de
racisme que d’autres textes publiés à l’époque. Le texte
incriminé ne présupposait pas la supériorité d’une race sur une
autre, contrairement à bien des écrits de l’époque. Il convient
de garder cela à l’esprit.

M. LE VAN n’avait pas connaissance des écrits dont il est question.
Il propose de nommer une autre personnalité universitaire si aucun
accord ne peut être trouvé concernant René Rémond.

M. PAVLIDES, à qui le président donne la parole, indique ne pas
comprendre les reproches adressés à René Rémond. Il cite un texte
déconstruisant les présupposés de l’époque concernant le naturel
des peuples témoignant d’une ouverture d’esprit qui n’était
guère partagée à l’époque. Les textes doivent être lus
attentivement avant de leur faire un procès d’intention.

Mme TESNIERE rappelle que la BDIC n’existerait pas sans René
Rémond. L’idée sous-jacente à cette proposition de dénomination
était d’établir une passerelle entre la ville de Nanterre et
l’université.

Mme CROIX se dit gênée à l’idée de légitimer un texte du fait
de son contexte historique.

M. BALAUDE rappelle que le point d’ordre du jour ne porte pas sur le
texte de René Rémond. Ce texte est peutêtre problématique, mais il
semble qu’il vise, dans son contexte historique, à mettre en
perspective un certain nombre de catégories historiques. Bien qu’il
n’exclue pas que soit engagée ailleurs une réflexion sur ce texte,
il estime qu’il serait regrettable de faire un procès en révision
au premier Président de l’université. Les propos tenus en séance
sur cette figure importante sont graves. Le signal renvoyé à la
ville de Nanterre, qui propose de rendre hommage à l’université,
risque d’être mal interprété.

M. VOILLIOT précise que son opinion était éminemment personnelle.
Pour autant, il ne souhaite pas que le Conseil d’Administration
devienne le lieu d’un procès en révision. Tel n’est pas son
rôle. Sa prise de position visait simplement à attirer l’attention
des administrateurs sur une facette méconnue de René Rémond, et la
gêne que cela lui occasionne à titre personnel. Il n’est pas
souhaitable de faire un procès en révision dans le cadre d’une
instance politique. Si une attitude critique doit être adoptée
vis-à-vis de René Rémond, cela doit se faire dans le cadre des
disciplines où il a joué un rôle, à savoir l’histoire politique
et la science politique. Son souhait aurait été de proposer un autre
nom.

M. JOUVET reconnaît qu’il est dangereux de se lancer dans un débat
sur la base d’un écrit. Le Conseil d’administration est une
instance institutionnelle qui se prononce sur une proposition visant
à commémorer son histoire institutionnelle et non politique. Il ne
s’agit pas d’un débat de Conseil d’Administration. Un procès
en révision peut devenir extrêmement nuisible. D’un point de vue
institutionnel, la proposition de René Rémond fait sens.

M. BALAUDE estime que la question qui se pose est de savoir s’il est
souhaitable, du point de vue des relations entre l’université et la
ville, de soutenir la proposition de nommer la voirie qui bordera le
BDIC du nom du premier Président de l’université. Il est
peut-être difficile de dissocier l’œuvre intellectuelle du rôle
institutionnel d’une personnalité, mais cette proposition a été
formulée dans une volonté de rendre hommage à l’université. Si
le Conseil d’Administration juge qu’il est trop difficile de se
positionner sur cette question, elle sera tranchée par la ville de
Nanterre.

Mme CROIX estime que l’université pourrait proposer d’autres noms
et considère qu’il n’est pas possible de dissocier que
l’université soutienne une personnalité ayant écrit que « les
tempéraments nationaux ne sont pas des données intangibles [mais] le
produit de l’histoire et des circonstances ». Il n’est pas
possible de dissocier un auteur de son œuvre lorsque cette dernière
n’est pas fictive. Il existe ici un lien évident entre le texte et
la personnalité.

M. BALAUDE rappelle que la décision ne revient pas à
l’université. Il propose au Conseil d’Administration de se
prononcer sur la pertinence de cette hypothétique dénomination,
étant rappelé que la position qu’exprimera l’université auprès
de la ville de Nanterre sera purement indicative.

Conseil d’Administration approuve à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés, et
à titre indicatif, la proposition de dénomination de la voie
publique bordant la nouvelle gare SNCF/RER à proximité du futur
bâtiment de la BDIC

Pour : 16 ; Contre : 5 ; Abstention : 2.

M. BALAUDE indique que l’université propose Carole Godard,
vice-présidente de l’innovation pédagogique, comme candidate à
l’assemblée générale du GIP FUN MOOC.

Mme GODARD rappelle qu’un appel à projets sera lancé fin octobre.
Les porteurs de projet auront alors 2 mois pour être reçus et
bénéficier d’un accompagnement technique pour finaliser leurs
projets. La commission se réunira en janvier pour choisir le MOOC
pour 2016.

M. DE L’ESTOILE demande s’il n’y aura qu’un seul MOOC.

Mme GODARD répond qu’il devrait y avoir plusieurs propositions,
mais l’université n’en retiendra qu’un supplémentaire.

M. BALAUDE s’enquiert des candidats dans le collège des
enseignants-chercheurs et dans le collège BIATSS

M. PUICHAUD-CHAUDOT se porte candidat au titre du collège BIATSS.

M. BAUZIN se porte candidat au titre du collège des enseignants,
enseignants-chercheurs ou chercheurs.

M. BALAUDE procède au vote

Le vote a lieu de manière groupée.

Conseil d’Administration approuve à l’unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés la
désignation de M. Bauzin et M. Puichaud-Chaudot pour siéger à la
commission MOOC

Pour : 20 ; Contre : 0 ; Abstention : 0.

Mme GODARD explique que ce dispositif entre dans le dispositif
d’accompagnement des étudiants empêchés, et pourrait donc par la
suite être étendu, par exemple, aux étudiants hospitalisés. Il
répond à une demande forte de la région, laquelle a demandé il y a
quelques années à 3 universités d’être pilotes dans ce
dispositif. Diderot et Marne-la-Vallée sont très avancés sur ce
dossier et suivent environ 270 étudiants incarcérés, avec des cours
en présentiel. Le dispositif répond également à une demande de
l’administration pénitentiaire, ainsi qu’à la demande des
étudiants incarcérés et de leur famille. Enfin, ce dispositif
s’inscrit dans la démarche de responsabilité sociale de
l’université. Il s’agit donc d’un dispositif de service public.

La proposition sera formulée devant la région Ile-de-France le 8
octobre. Il s’agit d’un dispositif original proposant une approche
mixte entre enseignement à distance et en présentiel. L’offre de
formation à distance déjà proposée par l’université sera mise
à disposition des étudiants incarcérés par le biais de
polycopiés. Un accompagnement pédagogique sera également assuré
par un enseignant de la discipline à raison de deux ou trois visites
par an. Cet enseignant sera en lien direct avec le coordinateur du
projet et des tuteurs étudiants qui se rendront en prison à raison
de six fois dans l’année pour assurer un suivi. Les tuteurs seront
recrutés et formés par les coordinateurs.

Un deuxième axe porte sur le DAEU. A Nanterre, la directrice du DAEU
propose de se rendre en prison avec deux autres enseignants et
d’assurer un suivi concernant les matières enseignées dans le
cadre du DAEU. Des stagiaires tuteurs seront également recrutés.

Il sera nécessaire de mettre en place un encadrement administratif
adapté, l’inscription et le suivi des étudiants incarcérés
étant assez particuliers.

La coordination du dispositif est assurée par deux
enseignants-chercheurs. Elle démarrera par une phase de montage du
dispositif en 2015. Cette coordination est d’autant plus
indispensable que des liens doivent être établis avec les acteurs de
la justice, au niveau national et local. Les interlocuteurs sont
particulièrement nombreux.

En ce qui concerne les moyens alloués à cette opération, le
dispositif vise, pour sa première année, une dizaine d’étudiants
en présentiel et une dizaine par le biais du DAEU. Une enveloppe de
12 heures par étudiant a été prévue pour les enseignants qui se
déplaceront en prison. Ces heures seront hors service. 18 heures de
tutorat ont été prévues pour les tuteurs étudiants. Un total de 10
enseignants et de 10 tuteurs sera requis la première année pour le
dispositif présentiel. Pour le dispositif DAEU, 3 tuteurs stagiaires
et 3 enseignants seront nécessaires.

La région pourra financer jusqu’à 60 % du budget du dispositif. La
réponse interviendra le 8 octobre.

M. DHOMPS observe que la présentation n’évoque que les étudiants
incarcérés et non pas étudiants qui pourraient souhaiter poursuivre
des études. Il souhaite donc savoir si ce dispositif s’adresse
également à cette catégorie de population. Il demande en outre des
précisions sur les conditions d’organisation des examens.

Mme GODARD répond que toute personne bénéficiant du dispositif sera
inscrite à l’université et bénéficiera donc du statut
d’étudiant. Il s’agit donc d’une proposition s’adressant à
tout le public incarcéré.

En ce qui concerne les examens, qui doivent impérativement se
dérouler simultanément à ceux en EAD, l’administratif et les
coordinateurs auront un rôle d’organisation très important à
jouer.

Un intervenant note que cela fait des années que l’université
forme des étudiants incarcérés à distance. Toutefois, le
dispositif proposé ce jour change le braquet en proposant une
organisation plus claire. Les visites en milieu carcéral ne sont pas
faciles et nécessitent des moyens. Chacun doit être conscient
qu’il est question de créer un service, et que ce dernier
nécessitera un accompagnement au long cours, que ce soit au niveau
administratif ou pédagogique.

M. BALAUDE déclare en avoir conscience et rappelle que
l’université dispose déjà d’une certaine expérience en la
matière. L’enseignement en milieu carcéral impose toute une série
de médiations pour pouvoir s’adresser à l’étudiant, ainsi que
diverses contraintes relativement lourdes. Au même titre que pour le
dispositif sur les réfugiés, la région souhaite soutenir le
développement de ce type d’initiative à relativement grande
échelle. Il était donc assez naturel que l’université
s’inscrive dans cette démarche, qui suppose un fort investissement
des acteurs. Il salue à ce propos l’implication de M. Regourd sur
ce sujet depuis plusieurs années.

M. REGOURD estime que la période est d’autant plus intéressante
que les institutions semblent prendre conscience de l’importance de
l’enseignement en milieu carcéral. Il y a donc une opportunité de
présenter quelque chose. Paris VII a mené différentes expériences
en la matière, mais ces dernières sont longtemps restées isolées
en raison de leur coût important. L’approche proposée ce jour se
veut intermédiaire et pourrait faire école si elle fonctionne. Il
convient donc de la tester. L’encadrement administratif sera
déterminant vis-à-vis de la qualité du suivi qui pourra être mis
en place dans la durée. En outre, le fait que des étudiants tuteurs
se rendent prison est une expérience intéressante à condition
d’être bien encadrée. L’un des objectifs du projet est donc de
développer, au sein de l’université, un corps d’enseignants
disposant d’une expertise sur le sujet. Le dispositif créera certes
des difficultés d’organisation, notamment pour les examens, mais
les avancées technologiques permettront peut-être de faire sauter
certains verrous.

Mme TIXIER-DUMESNIL évoque une expérience personnelle en milieu
carcéral et demande si la formation universitaire à destination de
personnes non étudiantes sera proposée. Le contact avec un public
moins diplômé est une expérience particulièrement enrichissante.

Mme GODARD répond que pour l’heure, le dispositif se limite aux
licences et DAEU. Toutefois, s’occuper de personnes moins
diplômées peut être envisagé, d’autant plus que le dispositif a
vocation à s’inscrire dans la durée et à se développer.

M. LE VAN souhaite revenir sur le DAEU, qui comprendra une charge de
travail supplémentaire. Il souhaite donc savoir où la coordination
du dispositif sera positionnée. L’expérience est certes
intéressante, mais elle ne doit pas être prise à la légère. Il
est nécessaire qu’il y ait une coordination efficiente pour que le
dispositif fonctionne. Il souhaite donc savoir comment, d’un point
de vue matériel, l’université entend mettre en œuvre ce
dispositif.

M. BALAUDE répond qu’une analyse des besoins est en cours et devra
être achevée avant de pouvoir répondre à cette question.
L’organisation diffèrera nécessairement en fonction du nombre
d’étudiants incarcérés.

M. REGOURD indique qu’à Paris VII, la coordination est assurée par
une secrétaire à temps plein.

Mme GODARD indique que le volet concernant le DAEU a été ajouté sur
demande de l’une de ses responsables. Il ne doit donc pas s’agir
d’une charge trop importante. Les personnes concernées ont bien
évidemment été informées. La charge de travail supplémentaire
pour le DAEU est plutôt de nature administrative, qu’il conviendra
d’appréhender lors de la phase de montage du projet en 2015-2016.

M. LE VAN entend cette réponse, mais rappelle que la responsabilité
d’un établissement est certes d’entendre la demande, mais avant
tout de monter des dispositifs qui tiennent la route. Il convient de
mettre en place un dispositif robuste avant le lancement, et non au
fil de l’eau, si l’université souhaite se mettre à l’abri de
déconvenues. Un tel projet ne devrait pas mobiliser des dizaines de
postes, mais un minimum de ressources sera nécessaire pour le faire
fonctionner.

Mme GODARD en convient et rappelle que l’université dispose d’une
année de coordination et de travail pour monter le projet.

M. BOUTILLIER rebondit sur la réflexion de M. LE VAN : un tel
dispositif est certes pétri de bonnes intentions, mais le bilan devra
être tiré après la mise en œuvre.

Ces deux points sont traités de manière conjointe.

Mme GODARD rappelle que ces deux sujets font l’objet d’un travail
en parallèle. Il s’agit de répondre à l’HERS, qui exige de
vrais résultats sur l’évaluation des formations et la mise en
place des conseils de perfectionnement. Un groupe de travail dans
lequel l’UFR est représentée s’est constitué et s’est déjà
réuni deux fois pour élaborer deux questionnaires distincts, l’un
sur la formation et l’autre sur l’évaluation des
enseignants-chercheurs. La plupart des universités traitent ces deux
sujets de façon distincte, mais il a semblé plus pertinent de les
aborder de manière parallèle.

Les questionnaires concernant l’évaluation ont été élaborés et
validés par la CNIL. Ils seront testés dans une classe de master
pour s’assurer de la bonne compréhension des questions. 12
formations pilotes seront nécessaires pour l’année 2015-2016. Les
directeurs d’UFR volontaires doivent se faire connaître d’ici la
semaine prochaine. L’évaluation de ces 12 formations aura lieu au
début des premiers partiels du deuxième semestre. S’agissant
d’un questionnaire papier, seule la formation sera évaluée de
façon à ce que les étudiants ne consacrent pas trop de temps à
l’évaluation au début des partiels. Le questionnaire prendra la
forme d’un QCM.

L’évaluation des EC aura lieu en ligne à la fin de chaque
semestre. L’enseignant pourra inviter les étudiants à répondre à
un questionnaire via un lien Internet. L’évaluation sera gérée
par la DRI.

Une charte d’évaluation est en cours de rédaction et sera
présentée en novembre. Le dispositif d’évaluation sera étendu à
toute l’université en septembre 2016

En ce qui concerne les conseils de perfectionnement, une charte de
perfectionnement a été rédigée en commun avec Paris VIII au mois
de mai. Elle fera l’objet d’un vote en CMU en novembre. Les
conseils de perfectionnement par mention doivent être imposés dès
le mois de février afin de pouvoir être mis en place en mai 2016.
L’OVE sera chargé de réaliser le bilan de l’évaluation des
formations. Ce bilan devra remonter aux conseils de perfectionnement
puisqu’ils guideront leurs préconisations dans une perspective
d’amélioration des formations.

Un certain nombre de responsables d’UFR ont déjà mis en place une
évaluation de leur enseignement grâce à différents supports. Il
convient désormais d’harmoniser ces informations pour les remonter
au ministère. Cette démarche rencontre relativement peu de
réticence, car elle s’inscrit surtout dans une perspective
d’amélioration de la formation. Il ne s’agit pas de contrôler ou
de sanctionner, mais de répondre à une demande du ministère en vue
de la prochaine campagne d’habilitation, mais également
d’améliorer la formation en continu et de dynamiser l’équipe.

Mme TIXIER DU MESNIL conclut de cette présentation que les étudiants
seront appelés à évaluer leurs enseignants sur la qualité de la
formation ou d’autres aspects tels que la ponctualité. Elle demande
si ces évaluations seront remontées au ministère. Elle s’étonne
en outre qu’un sujet aussi important soit abordé à une heure aussi
tardive.

Mme GODARD rappelle que de telles évaluations sont déjà en place
dans d’autres universités et ne font que répondre qu’à une
demande du ministère. Paris Ouest est en retard sur l’évaluation.
Il ne s’agit pas d’une volonté de contrôler les enseignants sur
des points de détail tels que la ponctualité. Les enseignants qui
arrivent en retard à la moitié de leur cours sont connus de tous.
L’évaluation de la formation porte sur des items très généraux.
Seuls les EC volontaires auront un retour sur leur enseignement. De
plus, l’enseignant sera le seul à avoir accès aux évaluations qui
le concernent, l’exigence du ministère étant de mettre en place
une évaluation sur les formations ou sur les EC.

M. BRECHET indique que ce chantier a été entamé depuis
l’évaluation sur le LMD3. Un point de fragilité portait alors sur
l’autoévaluation. De nombreuses formations ont été pénalisées
par l’absence de processus d’évaluation. L’université s’est
donc engagée devant l’ERS à mettre en place les conseils de
perfectionnement et l’évaluation des formations. La première
étape consiste à travailler sur l’évaluation par les étudiants.
Un protocole a été mis en commun avec Paris VIII de façon à
prendre le cadre d’étude au sens large. En outre, le ministère
demande que soit mis à disposition des enseignants qui le souhaitent
un protocole d’évaluation informatisé. Cette évaluation n’a pas
d’autre objet que de permettre à l’enseignant d’améliorer le
contenu de son cours.

M. LE VAN ne souhaite pas entrer dans la discussion sur le bien-fondé
de cette démarche, qui résulte d’une injonction. Il se demande
cependant comment l’université entend organiser ces évaluations.

M. BRÉCHET répond que les échanges avec la DRI à ce sujet ont
débuté, et visent à mettre en place un outil relativement
automatisé dans les années à venir

Mme GODARD précise qu’il s’agit d’un chantier lourd, expliquant
la mise en place de pilotes la première année.

M. LE VAN demande qui aura la charge de traiter l’information issue
des évaluations.

Mme GODARD répond que l’université a une chargée de mission
dédiée à l’OVE.

M. LE VAN précise que sa question portait plutôt sur
l’organisation générale et non sur la personne. Des évaluations
ont été réalisées il y a quelques années et à l’époque,
l’université n’avait pas d’OVE digne de ce nom. Elle s’est
donc appuyée sur l’OVE de Toulouse-Le Mirail, qui disposait de
réels moyens. Il ne faut pas perdre de vue qu’un chantier de cette
importance suppose d’avoir des outils et des personnes travaillant
avec ces outils.

Mme GODARD répond que la personne en charge de l’OVE est
statisticienne. Sans pouvoir affirmer qu’il s’agit d’un vrai
service, elle estime que la compétence y est bien présente.

M. BRECHET ajoute qu’un travail sur la mise en place d’indicateurs
avait déjà été fourni dans le cadre du LMD 3. Ces données seront
déposées sur le site de l’OVE. Le ministère demandant que chaque
formation mette toutes les statistiques sur le site de l’OVE, elles
seront très rapidement demandées sur APB.

M. LE VAN estime que le pilotage et l’OVE devraient relever de deux
entités totalement différentes et même cloisonnées à certains
égards. Les statistiques sont libres d’interprétation. Si
l’université entend construire un OVE, elle doit se donner les
moyens d’en créer un vrai.

Mme GODARD précise que les critères d’évaluation sont fixés par
le ministère. Le questionnaire est très semblable au questionnaire
type sur la formation.

M. LE VAN considère que l’université ne devrait pas se contenter
de répondre aux injonctions du ministère. Un OVE doit certes
permettre de répondre à la demande ministérielle, mais il serait
souhaitable qu’il permette davantage. L’OVE n’est pas un outil
anodin et ce n’est pas du pilotage.

M. BRECHET revient sur la rentrée universitaire en quelques chiffres.
Les données ne sont pas encore finalisées. L’augmentation du
nombre d’étudiants atteint 65 000 selon les chiffres du ministère,
avec une incertitude sur le fait que ce chiffre inclue les CPGE ou
non. D’après l’AEF, les effectifs dans l’enseignement
supérieur seraient en hausse de 1,5 %. Cette tendance se confirmerait
dans les années qui viennent.

En ce qui concerne Nanterre, les inscriptions administratives ont
été finalisées plus vite. A titre de comparaison, le nombre
d’inscriptions au 15 septembre était en hausse de 8,66 %, avec 23
903 inscriptions. L’inscription des étudiants se fait de plus en
plus rapidement depuis la modification du calendrier universitaire en
2013-2014. Nanterre décomptant en moyenne 37 000 inscriptions
administratives, le taux d’inscription au 15 septembre atteint
quasiment les deux tiers des inscriptions finales. Au 25 septembre, ce
chiffre approche les 75 %. Cette accélération du rythme des
inscriptions résulte d’une volonté de l’université d’avoir un
maximum d’étudiants inscrits le jour de la rentrée, de maîtriser
les flux de primo-entrants et d’améliorer le taux de passage en
année supérieure.

En ce qui concerne les cohortes les plus importantes, les effectifs
sont globalement maîtrisés. Progressivement, les flux en première
année en droit se réduisent. Une importante demande est constatée
en STAPS au niveau national et a conduit l’université à accepter
quelques inscriptions dérogatoires sur demande de l’académie de
Versailles. Les inscriptions en première année dans les plus grosses
cohortes sont presque finalisées. Les chiffres ne devraient plus trop
évoluer.

Le nombre d’étudiants en L2 est en augmentation dans toutes les
UFR, notamment sous l’effet de la nouvelle maquette. Le public
restant en première année diminue et le taux de passage en L2 a
augmenté. Les tendances concernant les formations accompagnées sont
à la hausse, avec notamment 91 inscrits en L1 de philosophie
accompagnée et 30 en L2. En additionnant les publics en présentiel
et externes, Paris Ouest est quasiment la première prépa à
l’agrégation externe de région parisienne. Les efforts fournis ces
dernières années ont permis à l’université de retrouver un
public très important.

Concernant la L1, l’objectif de l’établissement était de ne plus
se faire déborder par les effectifs de primo-entrants en première
année, sachant que pour la première fois en 2015, toutes les classes
de L1 étaient sur APB. En outre, les commissions pédagogiques, qui
avaient tendance à rétrograder en L1, ont reçu la consigne de ne
plus rétrograder en première année. En ce qui concerne le bilan
2015, 86 % des places sont pourvues.

En ce qui concerne le détail des L1 hors DUT, les catégories 1 et 2
correspondent aux formations pour lesquelles la demande n’excède
pas les places, la catégorie 3 concerne les formations qui ne sont
disponibles que dans l’une des trois académies d’Ile-de-France.
La catégorie 4 est celle pour laquelle Nanterre organise le test
d’orientation. Les candidats peuvent accéder à ces formations sur
APB s’ils ont réussi le test. Les trois premières catégories
représentent 4 897 places en néo et autant de « oui ». 648 places
étaient prévues pour la catégorie 4. 550 ont obtenu une réponse
affirmative et 98 places sont non pourvues. Ces chiffres sont
relativement cohérents avec ce qui a été mis en place depuis 2 ans
pour mieux maîtriser les flux de primo-entrants.

S’agissant des DUT, un total de 365 places étaient proposées pour
331 places pourvues.

De nombreux cas dérogatoires ont été reçus pour la L1. Pour
l’heure, l’université joue avec les places non pourvues. Il
souligne en outre la très forte proportion de bacheliers non
satisfaits dans la filière STAPS suite à la fermeture de la filière
STAPS de l’université de Versailles, qui a conduit à redistribuer
les inscriptions sur les autres établissements du département.

Concernant la campagne SESAME, désormais achevée, le système de
candidatures a été revu afin de mieux gérer la règle du « Silence
Vaut Acceptation » (SVA), selon laquelle l’université dispose de
deux mois pour répondre à un candidat faute de quoi ce dernier peut
être fondé à demander son intégration à la formation. Un effort
de clarification des dates des campagnes de candidatures a également
été fourni. En outre, les procédures sur la complétude des
dossiers et les délais de retour ont été revues. Pour l’heure,
sur 65 000 candidatures déposées sur SESAME, seulement 4 dossiers
n’ont pas été vus par la commission et un seul candidat a fait
valoir la règle SVA. Compte tenu des contraintes pesant sur
l’université, il s’agit d’un résultat très positif.

Au jour de la clôture des candidatures SESAME (le 4 septembre), 75
345 demandes avaient été reçues dont 85 % à l’issue de la
première phase d’inscriptions. Il s’agit donc d’une phase
essentielle pour l’université. La deuxième phase représente 7 %
des candidatures et la troisième, 4,6 %. Les résultats de la
dernière phase attendent d’être traités pour déterminer si les
candidatures reçues sont de la même qualité que les précédentes.
Cette dernière phase met quelque peu l’université en difficulté.
En effet, les étudiants ne disposent que de 10 jours pour transmettre
leurs pièces, de 10 jours supplémentaires en cas de pièce
manquante. Ces navettes conduisent, la plupart du temps, à ce qu’un
étudiant ayant déposé sa candidature le 4 septembre manque la
rentrée, occasionnant des mécontentements. Une réflexion pour mieux
positionner la dernière phase de candidatures a donc été ouverte.

Un effort de coordination des prérentrées a également été fourni,
notamment en première année. Des réunions d’information à
destination des équipes administratives et pédagogiques ont ainsi
été organisées le 4 septembre. Les UFR ont également reçu le 7
septembre un complément d’information sur des aspects qu’elles ne
maîtrisent

pas nécessairement tels que l’hébergement d’urgence. Enfin, les
consignes relatives aux dates limites d’inscription pédagogiques
ont été rappelées à certaines UFR.

En ce qui concerne la lutte contre le décrochage, qui est un droit
pour tous les primo-entrants en première année, le dispositif
permettant à un étudiant de changer de filière a été élargi. Les
étudiants peuvent désormais prendre rendez-vous dès la première
semaine avec le SCUIO afin d’établir un bilan et voir quelle
filière leur correspond. 150 demandes ont été reçues. Les
entretiens, d’une durée de 20 minutes par étudiant, ne sont pas
encore achevés. Les orientations s’effectuent en général vers les
filières les plus tendues (éco-gestion, droit, etc.). Ces étudiants
peuvent s’inscrire dans les TD même s’ils arrivent en deuxième
semaine.

Un certain nombre de points peuvent être améliorés sur la campagne
SESAME, notamment pour les publics distants, qui peuvent rencontrer
des difficultés pour s’inscrire.

Mme CROIX souhaiterait que les sujets essentiels soient traités en
début de Conseil d’Administration et non en fin de séance de
façon à ce qu’un maximum d’administrateurs soit présent. La
rentrée s’est plutôt mieux passée que les années précédentes
et il serait souhaitable que les débats du Conseil d’Administration
puissent se concentrer sur ces considérations.

M. BALAUDE regrette également la présentation tardive de ces points,
mais rappelle que des votes en début de séance requéraient de
réunir physiquement le quorum.

M. BRECHET observe que la rentrée 2015 est la première où
l’université ne recense pas des cohortes d’étudiants en attente
d’une salle, cela notamment grâce à une meilleure maîtrise des
flux de première année. En outre, les UFR ont mieux mutualisé leurs
ressources, ce qui a permis d’éviter les problématiques de salle
connues les années précédentes.

M. BOUTILLIER s’associe à la demande de Mme CROIX de traiter les
points de cette nature plus tôt durant la réunion.

M. BONDU précise que cette présentation a été effectuée devant la
commission patrimoine en juillet. La mission a été lancée en 2014
sur demande de l’ADEME. Il s’agit d’un plan s’étalant sur 20
ans. L’année 2015 a été consacrée à des aspects de diagnostic
technique des bâtiments en lien avec le territoire et l’ADEME, des
réflexions stratégiques sur les enjeux ainsi qu’à un travail plus
technique d’élaboration de scénarios pour les années à venir.

Une frise récapitulant les besoins avec un classement par priorité
et par terme a été élaborée. Cette frise se résume en 4 grands
groupes : la conduite du projet, une phase de lancement, le cœur de
la transition énergétique et la transformation du campus en
éco-campus.

La réflexion a porté sur trois scénarios. Le scénario C, de
continuité de service, se cantonne à rappeler, sur une période de
20 ans, l’ensemble des obligations auxquelles l’université est
contrainte. Il s’agit surtout de travaux de gros entretien qui
peuvent s’avérer très importants pour l’université (toits,
chaufferie, etc.). Ce scénario récapitule également les obligations
de l’université en matière d’accessibilité aux personnes à
mobilité réduite, ainsi que d’autres obligations réglementaires
actuelles.

Dans le scénario A, de transition, les travaux réglementaires et de
gros entretien serviraient d’opportunité pour envisager une
réhabilitation globale et exemplaire des bâtiments, sachant que les
usages avancent plus vite que le bâtiment.

Le scénario B est une déclinaison à plus bas coût du scénario A.

Le scénario C représenterait 108 millions d’euros sur 20 ans. Cela
correspond à la poursuite des conditions opérationnelles de
l’université.

L’université accorde plutôt sa faveur au scénario A, dont le
coût est d’environ 100 millions d’euros supérieur à celui du
scénario C. Il occasionne cependant une économie sur les coûts
énergétiques de l’ordre de 35 millions d’euros. Ces chiffres
s’appuient sur l’évolution anticipée du coût de l’énergie de
7 %, qui est la tendance moyenne observée depuis plusieurs années.
Une opération pilote aura lieu sur le bâtiment E. Le scénario
retenu sera ensuite déployé sur les autres bâtiments.

En ce qui concerne le pilotage, des recrutements et des formations
sont envisagés, notamment en renforçant la fonction de management de
l’énergie.

Concernant le financement, plusieurs fonds européens tels que le
FEDER peuvent être sollicités. En ce qui concerne le financement
interne, qui correspond aux dépenses obligatoires à engager au cours
des 20 prochaines années pour maintenir la continuité de service de
l’université, les besoins constituent aussi des leviers pour
obtenir des financements. Le financement de la transition
énergétique est porté par la Caisse des Dépôts et consignations.
L’université travaille actuellement à obtenir une avance
remboursable d’un million d’euros. Ce mode de financement est
innovant et 5 universités s’apprêtent à signer la convention. Il
faut, pour accéder à ce financement, être engagé dans une
stratégie de transition énergétique, avoir prévu un pilotage par
un manager de l’énergie et prévoir un chiffrage préalable des
travaux qui est en cours.

Certaines actions ont été lancées en cours d’étude. C’est
notamment le cas de la réhabilitation des voiries, dont l’une des
tranches a abouti cette année. Le schéma directeur est en cours de
lancement avec la communauté d’agglomération et l’ADEME.

La prochaine étape est la restitution de ce plan d’action le 6
octobre. Un colloque « Forum Eco-Campus » est prévu le 16 octobre.
En outre, un plan de communication à destination des financeurs
partenaires est en cours d’élaboration. Des marchés seront enfin
lancés concernant certaines études.

M. BALAUDE indique que les invitations à la présentation du 6
octobre seront envoyées le lendemain matin. Il conviendra de
poursuivre l’implication de la communauté d’agglomération dans
la réflexion sur les enjeux de la transition énergétique de
l’université. Un important travail sur les usages devra également
être mené. Rénover les bâtiments et travailler sur les choix
optimaux en matière énergétique, d’importantes potentialités
d’économies peuvent être exploitées en travaillant sur les
usages. Les travaux devraient débuter par le bâtiment E, qui est le
point d’entrée du campus depuis la gare. Ce point n’est qu’une
première étape.

M. PUICHAUD-CHAUDOT déplore qu’un sujet d’une telle importance
soit présenté aussi tardivement alors que d’autres points de
l’ordre du jour auraient mérité d’y consacrer moins de temps. Il
demande également des précisions concernant la création d’une
cellule PAE, notamment en ce qui concerne sa composition et son
fonctionnement. Il souhaite aussi connaître le nombre de recrutements
envisagés, ainsi que la nature des formations prévues pour permettre
la montée en compétence des agents. Il demande enfin à quel moment
l’université envisage l’actualisation du schéma directeur et sa
présentation devant le Conseil d’Administration

M. BRETTE répond que la cellule PAE est un outil de fonctionnement
pour un projet de ce type, qui recoupe des aspects transversaux comme
le patrimoine ou les espaces verts. Il était donc nécessaire de
prévoir une cellule de pilotage de projet.

M. PUICHAUD-CHAUDOT ne remet pas en cause l’opportunité de créer
une cellule projet. Sa question portait sur sa composition. Une
cellule ne se résume pas à une seule personne

M. BRETTE rappelle qu’il s’agit d’une cellule de pilotage en
mode projet. Bien qu’elle ne se constitue pas d’une seule
personne, la cellule s’appuiera sur l’existant pour fonctionner et
faire le lien.

M. BALAUDE indique que le poste d’energy manager fera l’objet
d’un recrutement très prochain et rappelle que ce recrutement a
été rendu possible par la dotation COMUE. Ce poste bénéficie donc
d’un financement garanti.

M. BRETTE rappelle en outre que l’énergie représente actuellement
un coût de 2,5 millions d’euros et qu’il est très facile de
gagner 2,5 % sur un contrat d’exploitation à condition d’avoir la
compétence suffisante. L’université a besoin de monter en
compétence sur le suivi de ses consommations énergétiques.

M. LE VAN note que l’une des difficultés auxquelles se confronte
l’université est qu’elle ne dispose pas des ressources pour
attirer la compétence dont elle a besoin. Cela doit interpeler dans
le montage.

M. BRETTE répond que la maîtrise d’ouvrage de chantiers de ce type
est une question que se posent toutes les universités. Il cite
l’exemple de Bordeaux, où une société a été créée pour
assurer le pilotage.

M. LE VAN estime qu’il ne faudrait pas, sous couvert de
l’engouement que peuvent occasionner des sujets comme la transition
énergétique, faire l’économie de réfléchir à tous les aspects
du problème, y compris en matière d’organisation.

M. BALAUDE déclare avoir pleinement conscience des difficultés
qu’aura l’université pour recruter un energy manager. Elle devra
probablement se tourner vers de jeunes diplômés, en sortie
d’école. Il n’est pas pour autant question de baisser les bras
face aux contraintes objectives auxquelles l’université est
confrontée.

M. BRETTE note que ce chantier sera également l’occasion de faire
un état des lieux des surfaces et besoins en surface, et en
particulier sur l’adéquation entre les besoins pédagogiques et les
surfaces. Il semble en effet que des petits groupes aient de trop
grandes salles.

Un intervenant demande si les études seront finies avant la fin de la
mandature.

M. BRETTE répond que compte tenu de la temporalité des passations de
marchés et de la conduite d’études, il est plus que peu probable
qu’une étude soit achevée avant la fin de la mandature.

M. BOUTILLIER s’interroge sur l’articulation entre les
recrutements de la COMUE et la direction du patrimoine. De plus, le
présent projet conduira l’université à s’endetter auprès de la
Caisse des Dépôts et consignations. Les économies d’énergie
réalisées seront remplacées, dans le budget, par le remboursement
du service de la dette. C’est une situation totalement nouvelle pour
l’université.

M. BRETTE précise que la somme prêtée par la Caisse des Dépôts et
consignations est une avance remboursable sous condition que les
économies escomptées soient réalisées dans un délai de 3 ans.
Dans le cas inverse, le montant n’est pas remboursé. Soit les
économies attendues sont au rendez-vous, soit l’université
n’aura pas à rembourser cette avance.

M. BALAUDE note que le risque financier demeure assez limité et se
traduit par une série d’opérations bien identifiées. Il
conviendra donc de bien identifier les investissements et de mesurer
les retours. La démarche est extrêmement balisée. De plus, la
Caisse des Dépôts et consignations n’a pas pour habitude de
prendre de gros risques. Elle ne s’engage à faire des avances que
parce qu’elle est à peu près sûre du retour sur investissement et
accepte de courir le risque dans le cas inverse. Le risque pris
demeure par conséquent assez modéré et ne doit pas faire peur.

M. BOUTILLIER ne s’inquiète pas tant pour la Caisse des Dépôts et
consignations que pour la capacité de l’université à rembourser
les sommes attendues compte tenu de ses recettes contraintes.

M. BALAUDE répond que l’équilibre économique de la démarche ne
pourra être confirmé qu’au fil des travaux, à mesure que les
investissements et les économies rendues possibles pourront être
mesurés. L’université souhaite avancer de manière précise et
progressive afin de pouvoir chiffrer précisément les économies
réalisées.

M. BOUTILLIER maintient que ces économies d’énergie, pour
tangibles qu’elles soient, seront nécessairement réaffectées au
service de la dette.

M. BRETTE observe que le service de la dette sera remboursé pendant
deux ans et demi. L’avance remboursable se rémunérera sur les
économies réalisées. Il s’agit donc de remplacer une charge de
fonctionnement par un investissement qui s’amortit plus rapidement.
Il a semblé plus intelligent de réfléchir aux investissements à
réaliser dans les 5 années à venir, sachant que ces investissements
serviront, pour les 15 années suivantes, à réduire les frais de
fonctionnement de l’université, permettant de financer d’autres
opérations. Cet investissement doit générer une économie mesurable
et mesurée.

M. POLIT juge cette présentation intéressante bien qu’il en
regrette le caractère tardif. Bien que le sujet soit assez éloigné
de l’objet de l’université, il rappelle que lors des travaux de
la tranche 3, une réflexion sur la problématique énergétique avait
été lancée du point de vue de l’enseignement et de la recherche.
Les nouveaux bâtiments ayant pris du retard, et la présentation
ayant fait référence à un certain nombre d’appels à projets, il
pourrait être intéressant de relancer le projet de bâtiments
intelligents au service de l’enseignement et de la recherche.

M. BRETTE juge cette idée excellente, mais rappelle que les travaux
sont lancés pour la tranche 3. Les changements de dernière minute
sont de nature à faire prendre du retard aux projets, et donc de les
renchérir.

M. POLIT observe que la tranche 3 prend déjà naturellement du
retard. Sa réflexion s’inscrivait dans ce cadre.
 CV 2015/0394 — Contrat d’accueil et de collaboration entre
l’UPOND et l’UPMC CV 2015/0395 — Règlement intérieur de
l’IDHES — CNRS UMR 8533 — Institutions et Dynamiques historiques
de l’économie et de la société CV 2015/0396 — Convention de
cotutelles de thèse entre l’Université de KENT et l’UPOND CV
2015-0397 – Accord-cadre de coopération entre l’UPOND et
l’Universidad Nacional DEL SUR (Argentine) CV 2015/0400 — Avenant
à l’Accord-cadre de coopération entre l’Université de
Heilongjiang (Harbin) CV 2015/0401 – Accord-cadre de coopération
entre Beijing International Studies University (BISU), l’UPOND et
l’annexe échange enseignants CV 2015/0168 — Convention de
partenariat de formation — AFUNA CV 2015-146 – Convention de
dépôt d’une collection de préhistoire à l’Université de
Nanterre — Mairie d’Angers CV 2015/255 — Convention cadre de
partenariat entre l’académie et les Établissements
d’Enseignement Supérieur de l’académie de Versailles —
Académie de Versailles CV 2015/0315 — Avenant à la CV 2014-0283
— Procédure simplifiée de dépôt des demandes de titres de
séjour — Préfecture des Hauts de Seine CV 2015/0338 — Convention
de partenariat relative à la mise en œuvre du parcours de master 2
« Histoire de la pensée économique » — ENS Cachan/Universités
Paris 1 Panthéon Sorbonne, Evry Val d’Essonne, Paris 8 St Denis et
UPOND CV 2015/0337 — Convention relative au diplôme national de
master « financement de projet — financement structuré » —
Ecole des Ponts ParisTech CV 2015/0375 — Convention de coopération
scientifique et pédagogique — Le Centre de Recherche et de
Restauration des Musées de France « C2RMF » CV 2015/0387 —
Convention type de coopération relative à la formation aux métiers
des bibliothèques et de la documentation 2016 (Ile de France) CV
2015/0388 — Convention type de coopération relative à la formation
aux métiers de bibliothèques et de la documentation (Établissements
d’Outre-Mer) CV 2015/0389 — Convention type de coopération
relative à la formation aux métiers des bibliothèques et de la
documentation (Établissements hors tutuelle participant à une COMUE)
CV 2015/0334 — Convention d’agrément des points d’encaissement
sur le système de paiement IZLY — CROUS de Versailles CV 2015/0306
— Convention de transaction marché PAE — Groupement SCE CV
2015/0339 — Convention de prêt aux usagers de matériel (liseuse,
tablette et ordinateur portable) — conditions générales et
particulières types MARCHE-2015-002 : Location et maintenance du
matériel de reprographie neuf, noir et blanc et couleur, de
l’atelier intégré de reprographie MARCHE-2014-002 : Fourniture,
livraison, montage et installation du mobilier de la nouvelle salle de
droit de la bibliothèque universitaire (1050 m²) Marché 2015-027
— Mandat de Maîtrise d’Ouvrage relatif à la restructuration de
l’IUT de Ville d’Avray — Tranche 3 
Conseil d’Administration approuve à l’unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés le
scénario Plan Action Energie

Pour : 13 ; Contre : 0 ; Abstention : 0.

L’ordre du jour étant épuisé, le Président clôt la séance à
20 heures 25.

Le Secrétaire de séance Société Ubiqus Le Président
Jean-François BALAUDÉ
 