 PROCES VERBAL DU CONSEIL D’ADMINISTRATION du 9 mai 2011 SOMMAIRE I/
PV DU CA DU 28 FEVRIER 2011 2 II/ INSCRIPTION DES ETUDIANTS ETRANGERS
2 III/ OFFRE DE COURS DE FRANÇAIS 5 IV/ LISTE DES MARCHES ET DES
CONVENTIONS ENTRANT DANS LE CHAMP DE LA DELEGATION 10 V/ STATUTS DE
L’UFR LLPHI 10 VI/ COMPOSITION DE LA COMMISSION CHARGEE D’EXAMINER
LES PROPOSITIONS DE L’EPADESA ET DE LA VILLE DE NANTERRE 14 VII/
SUBVENTIONS PROPOSEES PAR LA COMMISSION D’AIDE AUX PROJETS ETUDIANTS
(CAPE) 15 VIII/ CREATION D’UNE VOIE RECHERCHE EN M2 GESTION
D’ACTIFS (UFR SEGMI) 15 IX/ MARCHE DE FOURNITURE DE PRESTATIONS
D’AGENCE DE VOYAGES POUR LES AGENTS DE L’UNIVERSITE ET LES AGENTS
EN DEPLACEMENT 16 
Madame MADEUF, constatant que le quorum est atteint, ouvre la séance
à 14h00 et fait état des procurations reçues.

Monsieur VOILLIOT souhaite que son intervention soit modifiée page
19, à la fin de la page : remplacer « ils peuvent » par « ces
membres peuvent ».

Monsieur BOUTILLIER corrige l’orthographe du nom de Mme MEURS.

Mademoiselle PION souhaite que soit complétée son intervention sur
le règlement intérieur du Conseil d’Administration, notamment sur
la question du placement des membres. Elle souhaite ajouter : « En
outre, Mademoiselle PION souligne que le placement libre est
préférable. ».

Madame MADEUF fait procéder au vote.

Le Conseil d’Administration a approuvé à l’unanimité des
suffrages exprimés par ses membres présents ou représentés le
procès-verbal du Conseil d’Administration du 28 février 2011, sous
réserves de modifications :

Pour : 21.

Madame MADEUF rappelle que les membres du Conseil d’Administration
avaient demandé que soit traitée en séance la question des
étudiants étrangers. A cette demande, s’est jointe une demande
plus large de présentation de la politique des Relations
Internationales. L’équipe se réserve de répondre à cette demande
ultérieurement. Concernant l’accueil des étudiants étrangers, la
procédure d’inscription est présentée par M. CROWLEY

Monsieur CROWLEY présente la note relative aux procédures
d’inscriptions des étudiants étrangers.

Il est précisé que pour les demandes déposées via PASTEL (cadre
des procédures campus France), ne sont pas mentionnées les demandes
sélectives (L3, M1 et M2). On estime le nombre de dossiers reçus
électroniquement à 860, sur la base de l’an dernier. Les
candidatures sont recensées par le service d’accueil des étudiants
étrangers et transmises aux UFR pour examen par les responsables des
filières sélectives, sur les mêmes critères que les autres
candidatures.

Monsieur CROWLEY insiste sur la distinction entre les étudiants
relevant des programmes d’échanges et les étudiants étrangers qui
candidatent à titre individuel. Les premiers sont à Nanterre dans le
cadre d’un programme d’échanges, avec des enseignements qui
donneront lieu à un transfert de crédits.

Les seconds sont des étudiants comme les autres. Une fois autorisés
à s’inscrire sur des critères pédagogiques, ils relèvent de la
responsabilité de l’Université et valident des enseignements en
vue de l’obtention d’un diplôme.

Le service d’accueil des étudiants étrangers est rattaché à la
division des études. Au fil des ans, le nombre de dossiers reçus
n’a cessé d’augmenter. La division des études assume sa
responsabilité pour le traitement équitable et complet des dossiers
: demandes qui relèvent de la procédure dite de demande préalable
d’admission ; demandes faites pour les filières non sélectives en
L3 ou M1 ; demandes pour les filières sélectives. 

L’étudiant doit être informé de la réponse dans des délais
raisonnables, afin qu’il puisse s’occuper de sa demande de visa
dans les temps.

Les étudiants des pays non francophones doivent être distingués. Il
y a deux critères préalables à l’autorisation d’inscription :
Une compétence en langue française. Tous les étudiants
ressortissants d’un pays non francophone doivent attester d’un
niveau compatible avec la réussite d’un projet d’études en
France (classement européen : niveau B2). L’examen, par une
commission pédagogique, des diplômes et titres présentés. Cela se
fait dans le cadre du décret du 23 août 1985, sur la base d’une
équivalence. 

La présentation d’un visa couvrant la totalité de la durée
d’études n’est pas un préalable à l’autorisation à
s’inscrire. En revanche, l’accès à la couverture sociale
implique la présentation d’un titre de séjour. La responsabilité
de l’Université est donc uniquement d’ordre pédagogique. Il y a
une obligation d’aide lors du renouvellement de visa pour études.
Il constate que les Directeurs d’UFR s’acquittent scrupuleusement
de cette responsabilité, à travers la rédaction d’attestations
d’assiduité. L’Université travaille avec les préfectures de la
Région parisienne.

Il précise que des améliorations sont à apporter. Les étudiants
étrangers ont parfois de graves difficultés qui peuvent compromettre
la réalisation du projet d’études, notamment dans l’accès au
logement. Les étudiants sont alors suivis par CACIOPE.

Le CEVU a été informé de la tenue d’une commission qui siègera
aux mois de juin, juillet, septembre et début octobre. Elle réunira
des étudiants et des représentants d’associations étudiantes.
L’objectif est de faire le bilan des dossiers en cours mais elle ne
peut se substituer à la responsabilité des commissions
pédagogiques.

Mademoiselle PION rappelle que l’année dernière des dispositions
ont été adoptées afin que les services administratifs soient bien
informés que le titre de séjour ne devait plus être demandé. Or,
des titres de séjour ont été demandés malgré la mise en
circulation de la note.

Monsieur CROWLEY rappelle que l’Université n’est pas la
Préfecture. Depuis 2002, les textes précisent que l’Université
prononce une autorisation à s’inscrire sur la base de critères
académiques. L’Université ne prononce pas cette autorisation sur
la base de la présentation d’un titre administratif de séjour. La
délivrance par l’Université d’une autorisation à s’inscrire
ne vaut pas nécessairement délivrance par la Préfecture d’un visa
de séjour couvrant la durée de l’inscription universitaire.

Par ailleurs, l’autorisation d’inscription n’implique pas
délivrance d’une affiliation à la sécurité sociale, qui est une
obligation pour tous les étudiants. La réussite du projet
d’études implique que l’environnement social de l’étudiant
soit propice à sa réussite.

La division des études, dans le cadre de la chaîne d’inscription,
assume sa responsabilité d’information vis-à-vis des étudiants
étrangers.

Madame CONTARINI fait un rectificatif sur le tableau en première
page. Le cursus intégré UFI n’existait pas en 2005-2006. Le cursus
a été crée en 2006. Par ailleurs, elle demande, comme condition
préalable à l’autorisation d’inscription, s’il est possible
d’attester du niveau de langue française par la possession d’un
diplôme universitaire.

Monsieur CROWLEY précise que lorsque l’étudiant n’a ni le TCF ni
le DALF mais un autre titre, le service d’accueil des étudiants
étrangers évalue le dossier, pour transmission ensuite à la
commission.

Monsieur VOILLIOT remarque que 555 étudiants sont inscrits dans un
programme d’échanges pour l’année 2009-2010. Or, à la page 3,
il note 539 pour l’Europe mais 741 au total.

Madame MADEUF précise que des accords avec les pays asiatiques ne
semblent pas inclus dans le premier tableau. Des échanges bilatéraux
sont conclus avec des universités partenaires, sans cadrage
international. Elle ne pense pas que ces étudiants soient inclus dans
le premier tableau.

Monsieur VOILLIOT remarque que le premier tableau fait bien
apparaître une ligne « échanges bilatéraux ». L’université
doit-elle accroître de manière sensible le nombre d’étudiants
accueillis dans le cadre de programmes d’échanges ? A-t-elle les
moyens de le faire ?

Monsieur CROWLEY répond que cette question relève davantage de la
deuxième note, présentée par Mme DOMENACH. L’enjeu est la
capacité de Nanterre de développer une politique internationale
fondée sur des conventions. La création du SGAE remonte à 2001. A
l’époque, le service général était en mesure de jouer un rôle
de guichet unique pour l’ensemble des étudiants (échanges et
étudiants étrangers). Aujourd’hui, l’université a deux missions
: une mission internationale, dans le cadre des conventions
d’échanges ; une mission vis-à-vis des ressortissants étrangers
qui candidatent. Ces derniers sortent diplômés de l’Université
Paris Ouest. Les autres ne sont pas recensés comme des inscrits
rattachés aux UFR. La question sociale complique la mission de
l’Université.

Concernant les statistiques, un pourcentage d’étudiants faisant
l’objet de programmes d’échanges par rapport au total des
étudiants est établi. Nanterre a la responsabilité de bien
accueillir 5000 à 6000 étudiants.

Madame MADEUF ajoute que dans le cadre des programmes d’échanges,
les étudiants paient leurs droits de scolarité dans leur université
d’origine.

Pour que l’Université ne soit pas en déficit de moyens, il
faudrait qu’il y ait autant d’étudiants sortants qu’entrants.
L’équilibre est difficile à obtenir. Les étudiants étrangers
indépendants paient à l’université les mêmes droits que les
autres. C’est la collectivité nationale qui, en donnant à
l’université les moyens de fonctionnement, supporte le coût de ces
étudiants. Un étudiant coûte de 6500 à 7000 euros.

Monsieur LE VAN déclare que le Conseil d’Administration doit
définir, au-delà des coûts, la politique de l’Université. La
demande de mise à l’ordre du jour de ce point n’avait pas pour
objectif de mettre en cause la procédure d’inscription mais
l’accueil des étudiants étrangers. Le terme « étudiants
étrangers » regroupe différents types d’étudiants. Une fois
qu’ils peuvent s’inscrire, l’équipe pédagogique peut-elle
demander que l’étudiant suive un cours complémentaire de français
? Il est important de se pencher sur cette question, y compris en
termes de coûts. Il y a également le problème des étudiants qui ne
peuvent pas télécharger leurs cours, faute d’être reconnu dans le
système car ils ne sont pas inscrits administrativement. La question
est vraiment celle de l’accueil.

Madame MADEUF pense que l’amélioration de l’accès aux ressources
de l’Université ne devrait pas être un souci.

Monsieur CROWLEY déclare que les étudiants autorisés à
s’inscrire et qui ont attesté le niveau B2 dans le TCF, mais pas le
niveau C1, peuvent s’ils le souhaitent prendre contact avec le
service FETE afin de suivre un an d’enseignement de soutien en
français.

Madame DOMENACH explique qu’ils ont séparé le cas des étudiants
étrangers et le cas des étudiants en échanges avec les universités
partenaires car les obligations ne sont pas les mêmes. Une réflexion
sur l’accueil doit être menée dans son ensemble, en prenant en
compte les différents engagements de l’Université.

La première note envoyée aux membres du Conseil d’Administration
partait d’une évaluation de la demande de cours de français pour
les étudiants MICEFA, ERASMUS et étudiants allemands à travers
l’UFA ou autres. Elle est partie d’une offre en fonction du nombre
d’étudiants. Il n’est pas facile d’établir des statistiques
car les étudiants sont parfois inscrits pour un semestre (soit le
premier, soit le deuxième) ou pour l’année entière. Ils ont fait
également une supervision des offres de cours de français dans les
autres universités françaises.

Elle prend l’exemple des étudiants ERASMUS (500 étudiants par
semestre, 172 uniquement au deuxième et 278 sur toute l’année).
Peut-on inscrire en ERASMUS des étudiants qui ne parlent pas du tout
le français ? Ils ont proposé que ceux-ci aient un minimum de niveau
A2. Si les candidats ne présentent pas un justificatif de leur
niveau, la confiance est accordée aux coordinateurs qui s’assurent
de leur niveau et peuvent leur proposer de suivre des cours.

Une demande payante d’A1 est mentionnée avec 52 heures par
semestre.

La gratuité commencerait au niveau A2. Il avait été prévu
initialement pour le niveau A2 et B1, cinq groupes. Puis un seul
groupe en B2 du fait du nombre plus faible de demandes. Après
discussions avec le Directeur de l’UFR LLPHI, il a été demandé
qu’une deuxième note soit adressée aux membres du Conseil
d’Administration pour réduire les cinq groupes à trois pour des
raisons de moyens de l’UFR. Cela sera insuffisant.

Les étudiants d’échanges bénéficient d’un stage intensif
payant au premier et au deuxième semestre. Ils avaient demandé que
le stage intensif du deuxième semestre concerne le niveau au moins
A2, ce stage devant être conçu comme un stage d’accueil des
étudiants d’échanges des universités partenaires.

Se pose également la question de la participation des étudiants au
diplôme d’université, avec 30 crédits dans leur cursus.

La question de l’accompagnement et du soutien en français des
étudiants étrangers, hors échanges, n’est pas éludée. Une
réflexion sur les moyens à mettre en œuvre est en cours.

Le problème de l’accès au logement reste général, sauf pour
MICEFA (prise en charge par EDUFRANCE via une convention).

Le travail des coordinateurs serait à valoriser car les UFR sont
d’un soutien très important. Le développement des conventions
d’échanges doit être renforcé. En revanche, pour certaines
langues, la réciprocité ne peut s’établir. Par exemple, Paris
Ouest conclut des échanges avec une quinzaine d’universités
italiennes mais les étudiants français n’y vont pas beaucoup.

Madame MADEUF tient à préciser que, dans l’esprit de l’équipe,
l’internationalisation des formations et la politique des langues
consistent essentiellement à promouvoir l’apprentissage des langues
étrangères pour les étudiants de Paris Ouest et des bi-diplômes
avec l’étranger.

Monsieur BOUTILLIER déclare que l’image de Nanterre à
l’international découle de la capacité à répondre aux demandes
des universités étrangères. Cela passe par le français langue
étrangère.

Il remarque qu’il n’y a pas eu de réponse à la question posée
en BCA. Le responsable du FETE aurait soit disant décidé de la
fermeture d’un certain nombre de cours, ce qui a provoqué un
certain émoi. Il se dit troublé que l’équipe ignore cette
démarche, d’autant qu’il a été discuté d’une politique des
langues dans laquelle le français langue étrangère participait
d’une certaine crédibilité générale. Or, non seulement il n’y
a pas de renforcement mais plutôt un affaiblissement. Cela pourrait
signifier qu’il y a eu un changement de politique. Des décisions
ont eu un impact sur l’année 2010-2011 et sur l’image renvoyée
à nos partenaires extérieurs. Un nouveau front de faiblesse est
ouvert par rapport aux universités intra muros, avec un signal
négatif donné à l’international. Il a été évoqué la
limitation des moyens de l’UFR LLPHI. Il est dommage que celle-ci
rejaillisse sur des choix concernant l’ensemble de l’Université.
Il demande que soit donc évoquée clairement la fermeture d’un
certain nombre de services de FETE.

Madame MADEUF explique que FETE propose deux types d’enseignement :
des cours de français qui correspondent à des engagements dans des
programmes d’échanges. Ces enseignements font partie des missions
de l’Université. des cours de français hors programmes
d’échanges qui connaissent une inflation car de plus en plus
d’étudiants étrangers s’inscrivent sans avoir un niveau de
français minimum et prennent l’initiative, avec l’assentiment des
UFR, de remplacer des cours disciplinaires par des cours de français.
Ainsi, progressivement les charges de FETE se sont trouvées
augmentées, pour certains dans des cours ERASMUS et dans d’autres
cas dans des D.U. car ce n’était pas compris dans les maquettes. 

La première réaction de l’équipe a été de signaler au service
FETE que les cours de D.U. ne pouvaient pas être démultipliés, ce
qui a contrarié M. LOUYS. Il a alors pris l’initiative d’arrêter
tous les cours de français. L’équipe a dû trouver une solution de
substitution pour le deuxième semestre 2010-2011, en s’adressant au
CREFOP. Le FETE dispose de cinq PRAG et d’un MCF, ce qui représente
2000 heures statutaires. Le reste ne peut être que des heures
complémentaires. Pour sa part, la priorité doit être donnée au
service proposé aux étudiants dans le cadre d’échanges, quelle
que soit l’image que l’Université peut donner à l’étranger.
M. LOUYS a écrit directement aux partenaires (MICEFA), comme il
l’avait déjà fait avec la Chine, sans passer par la voie
hiérarchique.

Monsieur LAKS déclare que si la politique change et qu’elle vise
des dépenses supplémentaires, une recette complémentaire devra
également être trouvée. Le service d’enseignement du français
aux étudiants étrangers n’est ni une discipline universitaire, ni
une section du CNU… Il s’agit d’un service linguistique donné
à un certain nombre d’étudiants, ce qui pose un problème de
budgétisation. Les étudiants étrangers inscrits sont comptabilisés
pour le calcul de la DGF de l’Université, au titre de leur cursus
mis en place dans leur UFR de rattachement, mais pas au titre du FETE.
La question de fond est donc le financement du FETE. Une part, pour
des actions à portée internationale, doit être réservée dans
l’équilibre budgétaire.

Il convient de situer la position nanterroise dans un contexte
général. De nombreuses universités assurent un service équivalent
au FETE sur une base strictement financière, en externalisant ce
service sous la forme d’une association loi 1901, pour laquelle
l’Université donne éventuellement des locaux mais pas plus. Les
étudiants savent qu’ils peuvent trouver à Paris Ouest un soutien
dans des conditions matérielles et pédagogiques meilleures
qu’ailleurs. Afin d’éviter l’inflation et le déséquilibre, il
est proposé de ne pas traiter les primo francisants (ceux qui ne
parlent pas le français).

Madame MADEUF rappelle qu’en 2009-2010, 475 heures étaient
programmées pour les D.U. de français. Or, 3852 heures ont été
dépensées, soit huit fois plus.

Madame DOMENACH estime que la question de l’image et de sa
détérioration éventuelle sont à considérer. A son arrivée, la
situation était négative, notamment avec les universités
américaines. Cellesci avaient clairement été informées que
l’Université n’assurait plus de cours de français. Les échanges
ont été très durs en termes d’image pour Nanterre.

Il convient de déterminer clairement l’offre de l’année
prochaine.

Elle précise qu’il n’y a pas d’engagement dans la convention
MICEFA mais la crise était telle qu’elle s’est engagée pour
cette année. Elle n’a eu que quinze jours pour décider d’un
minimum de cours de français pour les étudiants américains et
ERASMUS. L’équipe MICEFA a renvoyé les étudiants vers Paris VIII
au second semestre. Ainsi, le CREFOP a proposé quelques heures de
cours de français qui ne concernaient plus que 25 étudiants ERASMUS.

Monsieur LE VAN remarque que si une UFR se voit attribuer des missions
qui ne sont pas de son ressort, ce n’est pas normal. Il s’agit
bien d’une question globale de l’accueil des étudiants. Les
problèmes ne sont pas nouveaux, la question politique est de savoir
qui organise et comment. Après cette détermination, les moyens
peuvent être attribués.

Madame MADEUF est disposée à réfléchir à une hypothèse
différente : une offre de cours de français accélérée, pas toute
l’année, et payante.

Monsieur LE VAN déclare que les choses doivent être organisées en
amont, avant l’inscription de l’étudiant.

Mademoiselle PION s’insurge contre le fait que les étudiants sont
parfois obligés de s’inscrire dans des stages payants début
septembre. Concernant le D.U. ALCF, il est question d’organiser un
stage intensif payant (200 euros) de cinquante heures pour les
personnes admises à préparer le diplôme mais qui n’auraient pas
tous les pré-requis. Ainsi, ils doivent payer à la fois le D.U. et
le stage.

Madame MADEUF précise que ce D.U. a été retiré de l’ordre du
jour.

Madame DOMENACH répond qu’il n’y a en général pas de cumul D.U.
et stage.

Madame MADEUF ajoute que les D.U. coûtent au moins 10 000 heures
complémentaires. Or, les droits demandés sont des droits nationaux
et ne couvrent donc pas la dépense. Cela équivaut à cinquante
postes d’enseignants, sans compensation financière. Cela revient à
une politique de quasi gratuité. Est-ce à suivre ?

Madame CONTARINI remercie d’avoir rappelé qu’il ne s’agit que
d’un seul volet d’une politique. La stratégie de Paris Ouest est
à définir sur l’ensemble des volets : les bi-licences, l’offre
de cours de langues aux étudiants de Nanterre, le développement des
formations internationales…. Il convient de distinguer les
étudiants étrangers inscrits hors programmes d’échanges, qui sont
donc des étudiants comme les autres. Il y a deux ans, ils avaient
évoqué la possibilité de mettre en place une petite cellule à
laquelle les étudiants peuvent s’adresser en cas de problème avec
la Préfecture. Elle demande ce qu’il en est.

Concernant le problème plus délicat de l’offre de cours de
français aux étudiants ERASMUS, cela couvre la question de l’offre
de formation. Il s’agit d’étudiants européens titulaires de
bourses de l’union européenne. Leurs cours suivis sur Nanterre
donnent lieu à des crédits. Quelle offre de formation leur
propose-t-on ? Il n’y aurait pas eu de problème si cela n’avait
pas été un D.U. Il convient que l’offre soit claire et
structurée, avec les moyens correspondants. Pour l’instant ce
n’est pas le cas.

Elle se réjouit que soit abordé le problème des D.U. en général.

Madame MADEUF répond que la question est en cours
d’éclaircissement. Il y a eu une crise avec le FETE, l’attitude
de son responsable, l’inflation des heures de FETE s’explique par
la substitution rendue possible de cours disciplinaires par des cours
de français qui sont reconnus par des ECTS dans le D.U. Il en
résulteque des étudiants étrangers sont quasiment en fraude à
l’égard de leur propre université qui leur délivre le diplôme.

Madame DOMENACH déclare qu’une charte est en cours d’élaboration
avec ERASMUS afin d’établir le nombre et le coût des heures de
cours, de séminaires et la possibilité d’inscription avec
validation de crédits pour les deux séminaires de français. Le
coordinateur définit les matières dans lesquelles l’étudiant
s’inscrit. On n’a pas été assez vigilant quant aux conditions
d’inscriptions de certains étudiants ERASMUS dans les D.U. Il
faudrait vérifier le nombre d’inscriptions et les crédits
récupérés.

Monsieur RAMOND estime que cette crise et le déficit d’image ne
provient pas d’un manque de moyens. Il rappelle que seule la
Présidente et ceux qu’elle a désignés peuvent s’exprimer au nom
de l’Université. Cela éviterait une image écornée.

Monsieur LAKS déclare qu’un certain nombre de dysfonctionnements
ont été découverts par le fait que depuis trois ans le Ministère
contraint, par sa politique LRU, à avoir une vision précise de
l’ensemble des structures et des structures budgétaires. Au sujet
de l’équilibre des échanges internationaux, il remarque 60%
d’entrants. Cela veut dire que Paris Ouest n’arrive pas à envoyer
ses étudiants faire des cotutelles à l’étranger. Un effort doit
être fait pour mieux former les étudiants en langues étrangères,
afin qu’ils puissent rédiger des pages en italien, en allemand,
etc…

Monsieur BOUTILLIER comprend que le diagnostic consiste à dire
qu’il y a des dérives. Il y a un problème par rapport à la
francophonie. Viennent à Nanterre des étudiants dont l’échange a
été décidé ailleurs. Le niveau minimal en français n’est
souvent pas acquis. Ainsi, un certain nombre d’UFR d’Economie en
France ont résolu la question en mettant en place des cours
d’économie en anglais. Il s’agit d’un problème collectif
institutionnel du statut du français dans le monde, en perte de
vitesse.

Il rappelle que Mme LEEMAN avait présenté un rapport il y a deux
ans. Il note une rupture dans le diagnostic de l’équipe et dans la
politique, que l’on apprend par détour. On découvre notamment
qu’il y a quasiment une faute professionnelle de la part d’un
enseignant-chercheur.

Madame MADEUF répond qu’elle a évoqué le fait que M. LOUYS avait
écrit directement aux universités étrangères, ce qu’elle estime
très ennuyeux. C’est la Présidente qui s’exprime au nom de
l’Université. Elle n’a pas parlé de faute. Elle s’élève
contre le fait que la politique des langues à l’Université
consiste à accueillir un nombre maximum d’étudiants étrangers
faisant des études disciplinaires en leur donnant gratuitement des
cours de français. L’Université n’en a pas les moyens et ce
n’est pas une politique des langues. Elle affirme avoir toujours
estimé qu’une politique des langues doit être plus orientée vers
le développement des activités du CRL, la promotion de nos
étudiants à l’étranger, etc…

Madame DOMENACH revient sur ce qui a été dit concernant M. LOUYS. Il
ne s’agit pas d’accusation. La responsable de la MICEFA lui a
rapporté un certain nombre d’échanges qui ont eu lieu et qui ont
entraîné la décision d’envoyer les étudiants américains à
l’université de Paris VIII.

Par ailleurs, ce n’est pas à l’université de porter la
francophonie. La situation des universités anglaises ou américaines
oblige à une réflexion sur ce que signifient les échanges
internationaux d’étudiants au sein de l’UE. Une commission de
travail serait nécessaire. Elle a engagé une réflexion par zones,
afin de définir des priorités. Elle a commencé par l’Afrique,
avec l’aide de Mme VALLAT. L’université Paris Ouest a de
nombreuses relations avec le continent africain mais il manque un lien
entre ces échanges universitaires et l’accueil des étudiants.
L’objectif est de mettre en évidence la richesse des échanges et
de mieux les valoriser. Par ailleurs, elle souhaiterait que lui soit
précisée la demande de présentation de la politique internationale.

Mademoiselle PION ne pense pas qu’imposer des cours de français
payants aux étudiants en échange, qui ont déjà payé des droits
d’inscription dans leur propre université, contribue au rayonnement
de l’université de Nanterre à l’international. Elle
n’encouragerait pas les étudiants français à partir à
l’étranger dans les mêmes conditions.

Madame MADEUF répond que les centres payants de français pour
étrangers ont un grand succès.

Monsieur LE VAN rappelle que le BCA avait émis le souhait d’une
mise à l’ordre du jour de cette question car il y a un problème de
fond. Aujourd’hui, on est dans une situation où on a des étudiants
auxquels on a proposé à tort ou à raison, des cours gratuits au
premier semestre et peut être payant au second. Ce qui est proposé
doit être lisible.

Madame MADEUF rappelle que la proposition est plutôt au-dessus de ce
qui est offert par les autres universités en Ile de France.

Madame STANKIEWICZ explique que les conventions ont été examinées
par le BCA et ont reçu un avis favorable.

Monsieur VOILLIOT, rapporteur de la commission des statuts, déclare
que la commission a examiné le projet initial défendu par M.
BALAUDE, Directeur de l’UFR, et proposé un amendement de
l’article 5 concernant la composition du Conseil. La commission a
demandé que soit fourni aux membres du CA un tableau comparatif de la
composition des conseils d’UFR. Les deux propositions sont conformes
à la législation.

La commission a émis un avis favorable au projet de statuts de
l’UFR PHILLIA, hors article 5.

Madame GRIB précise les limites fixées par le Code de l’Education
(art. L713.3) : l’effectif du Conseil ne peut dépasser quarante
membres et la proportion de personnalités extérieures est limitée.
Le SAJI a apporté ces éclairages à la commission des statuts.

Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT, membre de la commission des statuts,
déclare qu’il a été constaté que les modifications apportées à
la composition du Conseil de l’UFR portent sur la suppression de
deux représentants étudiants et l’ajout de deux représentants des
enseignants. La proposition d’amendement consiste à ne supprimer
qu’un représentant étudiant et d’ajouter un représentant des
IATOS, à la place des deux représentants enseignants
supplémentaires proposés par la Direction de l’UFR.

Ce n’est pas un problème spécifique à l’UFR mais plutôt une
réflexion générale sur la place des différentes composantes de la
communauté universitaire. Il souhaiterait avoir plus de précisions
sur l’article du Code de l’éducation. Il note des situations
contrastées d’une UFR à l’autre. La règlementation est-elle
bien respectée sur l’ensemble des Conseils d’UFR ?

Monsieur BOUTILLIER, membre de la commission des statuts, déclare
qu’il a entendu la demande de l’UFR LLPHI, dont l’objectif est
de promouvoir un équilibre entre les différents départements par un
accroissement du nombre d’élus enseignants. Le conseil d’UFR a
proposé ce rééquilibrage en diminuant le nombre de représentants
des usagers. Le débat a été introduit sur la nécessaire
représentation des usagers, dans un contexte de crise de la
représentation. Il lui semble que au lieu de plaider pour un maintien
du nombre d’élus, il faudrait réfléchir à la publicité autour
de cette représentation, l’usage par les usagers des droits qui
leur sont accordés.

Monsieur BALAUDE rappelle que le projet de statuts est en gestation
depuis deux ans. Le projet a été présenté trois fois à la
commission des statuts, avec des navettes avec le conseil d’UFR. Il
signale que lors des deux premières réunions, la question de la
représentation et de l’équilibre proposé n’a jamais été
abordée. Le Code de l’éducation prévoit seulement que le nombre
de représentants enseignants soit au moins égal au nombre
additionné des représentants BIATOS et usagers. L’UFR (ancien et
nouveau Directeur et Conseil) a considéré qu’il était dans son
intérêt de passer la représentation de 18 à 20 enseignants car
l’UFR LLPHI est une des UFR la plus dense au niveau du nombre de
départements (sept) et de formations. Chaque composante mérite
d’être correctement représentée dans le conseil d’UFR. Il ne
s’agit pas de brimer la représentation IATOS ou étudiante. Il
ajoute qu’à l’examen des relevés de présence des élus aux
conseils, il a pu constater que durant l’année dernière les élus
usagers n’ont pas siégé. Au mois de mars et avril, deux se sont
présentés, sur les dix nouveaux membres.

Mademoiselle PION exprime son accord sur la crise de la
représentation étudiante. Cependant, elle ne pense pas que réduire
le nombre de sièges soit une solution. Il serait intéressant de
faciliter la formation des élus en devenir et d’améliorer
l’information sur les instances auprès des étudiants.

Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT fait remarquer que les membres de la
commission des statuts ont été remplacés à plusieurs reprises, ce
qui peut expliquer que le débat sur la représentation soit tardif.
Il souligne que, si les étudiants ne siègent pas aux conseils, les
représentants BIATOS eux en revanche présentent les meilleures
garanties de participation.

Monsieur VOILLIOT estime que le nombre d’étudiants en Conseil ne
résoudra pas le problème de la participation étudiante à la vie
démocratique des institutions. Il apparaît que la proposition
initiale n’est pas exceptionnelle par rapport à la situation des
autres UFR. L’argument d’une représentation optimale des
différents départements de l’UFR doit, à ses yeux, emporter la
décision. Il votera donc pour le projet initial.

Monsieur LE VAN remarque que le FETE est mentionné en tant que tel,
dans les statuts. Si demain à l’UFR PHILLIA comprend un service
commun, soit il y aura une révision des statuts, soit si c’est
déjà le cas, cela doit figurer dans les statuts.

Madame MADEUF reconnait que le FETE est par nature un service commun.
Le texte ne fait pas mention de départements, mais uniquement de
missions et de disciplines.

Monsieur BALAUDE cite l’article 2 : « elle assume en concertation
avec les services en charge des RI et de l’accueil des étudiants
étrangers la responsabilité administrative et pédagogique de
l’enseignement du français pour les étudiants étrangers. »

Monsieur ELGHOZI se demande comment le fait d’avoir deux
représentants enseignants en plus permet d’assurer la
représentativité des sept départements.

Madame MADEUF souligne que les listes présentées au moment des
élections ne sont pas théoriquement des listes de représentants de
départements.

Monsieur BALAUDE explique que la question est très sensible à
l’UFR LLPHI. Chaque département est soucieux d’avoir une
représentation proportionnelle à son importance, la difficulté
étant d’évaluer cette importance.

Madame MADEUF estime que cette position peut être préjudiciable à
l’institution.

Mademoiselle PION souligne que si l’argument du nombre de
départements et de formations est pris en compte, cela peut
également amener à dire qu’il faut plus de sièges pour mieux
prendre en compte la diversité étudiante.

Madame MADEUF répond que cela prouve les limites de l’argument.

Monsieur LE VAN précise que les représentants des personnels
administratifs peuvent apporter un éclairage très intéressant sur
les débats. Un débat général sur les BIATOS au sein des conseils
devrait être lancé.

Monsieur BALAUDE exprime son accord : les représentants BIATOS
interviennent régulièrement et à propos. Par ailleurs, il apprécie
la présence et la participation des étudiants, quand elle se
manifeste.

En revanche, concernant les enseignants, il pourrait alors y avoir une
représentation unique d’une discipline. Il faut donc des règles et
un équilibre.

Madame MADEUF exprime son accord, mais les règles ne peuvent pas
être écrites dans le détail.

Madame CONTARINI explique que les étudiants et les personnalités
extérieures sont peu présents lors des conseils, d’où un
problème fréquent de quorum. Il lui semble qu’une large
représentativité des enseignants est souhaitable, notamment pour les
conseils restreints. Les personnels BIATOS sont également très
importants. Pourrait-on enlever un membre extérieur pour ajouter un
BIATOS, dans la première proposition ?

Monsieur BALAUDE répond que le Code de l’éducation ne le permet
pas. Il faut 20 à 50% de personnalités extérieures.

Monsieur LAKS souligne qu’il n’y a pas de feuilletage
départemental ou disciplinaire dans les statuts de l’UFR. Les
collègues décident d’une règle non écrite de répartition des
sièges par département. Il serait intéressant d’interroger le
SAJI et la représentante du Recteur pour savoir si nous serions en
droit de refuser le dépôt d’une liste construite par des
collègues sur une base non départementale. Selon les dispositions de
la LRU, il en doute.

Monsieur MALLET demande en quoi le concept de « PHILLIA » réunit
les collègues et les activités de l’UFR.

Monsieur BALAUDE explique qu’ils ont cherché un acronyme qui soit
euphonique et qui présente également l’avantage de rappeler un
concept : se placer sous le signe de la concorde.

Madame MADEUF précise que le vote des statuts exige une majorité
absolue des membres en exercice.

Madame MADEUF fait procéder au vote sur les statuts sans l’article
5.

Madame MADEUF fait procéder au vote l’article 5 proposé par le
conseil de l’UFR LLPHI.

Madame MADEUF fait procéder au vote sur les statuts dans leur
ensemble.

Le Conseil d’Administration a approuvé à la majorité des
suffrages exprimés par ses membres présents ou représentés le
projet de statuts de l’UFR PHILLIA adopté par le conseil de l’UFR
LLPHI le 17 mars 2011.

Pour : 18 ; Contre : 4.

Madame STANKIEWICZ rappelle que les membres du Conseil
d’Administration ont souhaité que soit mise en place une commission
chargée d’examiner les propositions de l’EPADESA et de la ville
de Nanterre. Lors de sa séance du 26 avril 2011, le BCA a proposé la
composition suivante : Représentants élus (titulaires et
suppléants) : 1 membre du CA représentant les enseignants de rang A
; 1 membre du CA représentant les enseignants de rang B ; 1 membre du
CA représentant les personnels BIATOSS ; 1 membre du CA représentant
les étudiants ; Représentants de l’administration : La Vice
présidente déléguée au Patrimoine, au développement durable et à
l’intégration territoriale ; Le DGS ou son représentant et/ou la
chef du service des affaires juridiques et institutionnelles; Le Chef
de la Division du patrimoine ou son représentant ; Le Chef du service
de la sécurité. M. De l’Estoile est proposé comme invité
permanent.

Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT précise que le Bureau du Conseil
d’Administration a demandé que soient prévus des suppléants.

Mademoiselle PION demande quand aura lieu la première réunion.

Madame MADEUF répond que la date n’est pas encore fixée.

Monsieur ELGHOZI insiste sur le fait que le sujet est d’importance
pour l’Université et que le CA la fragilise en allongeant les
délais. Un énorme travail a été effectué dans un contexte
compliqué. La convergence est proche mais il y a urgence à conclure.
Il sera à la disposition de la commission pour apporter un éclairage
ou un point de vue.

Monsieur LE VAN indique que la Présidente peut demander au CA de
voter pour que la première réunion se tienne rapidement. Ce n’est
qu’à l’issue de la première réunion que le CA peut demander à
la commission de proposer un calendrier.

Les membres suivants sont proposés : au titre du collège A : M.
MALLET. Mme COQUELET est proposée comme suppléante, afin qu’il y
ait un juriste dans la commission. au titre du collège B : M.
ABECASSIS (suppléant : M. VOILLIOT) au titre du collège BIATOSS : M.
PUICHAUD-CHAUDOT (suppléant : M. LE VAN) 

Mademoiselle PION propose sa candidature ou celle de Mlle COURAU,
selon la date de la première réunion.

Monsieur TONDU propose la candidature de Mlle BALLON.

Madame MADEUF précise que les deux étudiants pourront assister à la
commission mais qu’un seul aura droit de vote. Les étudiants
doivent ainsi se mettre d’accord sur le titulaire et le suppléant.
La Présidente leur laisse un délai de réflexion.

Madame MADEUF fait procéder au vote.

Le Conseil d’Administration a élu à l’unanimité des suffrages
exprimés par ses membres présents ou représentés les membres
suivants : au titre des membres du CA, enseignants de rang A : M.
Pascal MALLET (suppléante : Mme Marie-Laure COQUELET) au titre des
membres du CA, enseignants de rang B : M. Denis ABECASSIS (suppléant
: M. Christophe VOILLIOT) au titre des membres du CA, BIATOSS : M.
Jean-Luc PUICHAUD-CHAUDOT (suppléant : M. Jean-François LE VAN) au
titre des membres du CA, usagers : Mlle Maéva BALLON et Mlle Alexia
PION qui se sont engagées à préciser le représentant des usagers
qui sera titulaire 

Pour : 19 ; Abstentions : 3.

Monsieur CROWLEY indique que la CAPE a travaillé sur un projet de
statuts, qui sera présenté au CEVU du 16 mai, ainsi qu’une
présentation du bilan FSDIE. Lors de la réunion du 29 mars, 11 500
euros ont été alloués, à partir de 18 400 euros de demandes. Les
motifs de refus sont les suivants : Solidarité Népal : dimension
confessionnelle du projet qui constitue une infraction à la charte de
la laïcité ; Paris Ouest Alumni : un projet d’association
étudiante ne peut porter sur un projet qui engagerait
l’établissement en termes de réseau des anciens ; Placards des
potes de la FAX : commission incompétente pour décider de
l’adhésion de l’université à une association (EMMAUS). 

Madame MADEUF fait procéder au vote.

Le Conseil d’Administration a approuvé à l’unanimité des
suffrages exprimés par ses membres présents ou représentés les
subventions proposées par la CAPE du 29 mars 2011.

Pour : 16 ; Abstentions : 3 ; Non-votant : 1.

Monsieur CROWLEY indique que le dossier a été approuvé par le CEVU.
La demande a été transmise par Mme RAYMOND et approuvé par l’UFR
SEGMI.

Cette création va dans le sens de la convergence entre les masters
professionnels et les masters Recherche. Ce ne sera pas une mise en
œuvre pour la rentrée 2011.

Madame MADEUF fait procéder au vote.

Le Conseil d’Administration a approuvé à l’unanimité des
suffrages exprimés par ses membres présents ou représentés la
création d’une voie recherche en M2 gestion d’actifs (UFR SEGMI)
:

Pour : 16 ; Non-votant : 3.

Madame STANKIEWICZ présente la note transmise aux membres du Conseil
d’Administration. Ce marché est au-delà de la délégation
accordée par le CA à la Présidente. Il présente deux options. Pour
l’hébergement, il serait laissé dans un premier temps le libre
choix à l’agent de l’université. Cela permettra d’avoir de
meilleurs prix sur le transport. Le prestataire s’engage sur un taux
de remise sur le prix des billets et s’engage à proposer une
compagnie low cost, sauf si l’agent ne le souhaite pas. C’est la
société Selectour OVP voyages qui a été retenue après études et
analyse des offres.

Madame TOURN rappelle que la plupart des hôtels de Paris et de
Province souhaitent être payés en avance.

Madame STANKIEWICZ demandera à la DFC des précisions sur les
conditions de règlement. On peut toujours retenir l’option 2 car il
a été précisé dans le Cahier des Clauses Techniques Particulières
que si on fait appel à l’option 2 (portail de réservation en ligne
pour l’hébergement), c’est à la demande expresse de
l’Université et à titre accessoire.

Madame CONTARINI demande s’il sera obligatoire pour les transports
de passer par le prestataire.

Madame STANKIEWICZ répond que oui.

Madame CONTARINI répond que le problème est que les prix sont
souvent plus élevés.

Madame STANKIEWICZ précise que le prestataire devra fournir au moins
une proposition sur du low cost. Le marché est conclu pour 12 mois.
Un bilan sera fait à l’issue de la première année.

Madame MADEUF estime qu’il n’est pas plus mal qu’il n’y ait
pas de prestataire pour l’hébergement, car il faut prendre en
considération le lieu du colloque dans le choix de l’hôtel.

Mademoiselle PION souhaiterait avoir le bilan des voyages effectués
dans l’année par les agents de l’Université, afin de pouvoir se
prononcer.

Madame STANKIEWICZ précise que le montant global figure dans le
budget (625.6).

Monsieur LE VAN pensait que l’université avait déjà un marché de
voyages.

Madame STANKIEWICZ répond que non, pas depuis un an. Elle insiste sur
le fait que le prestataire gère un gros volume et s’engage sur un
taux de remise. Ils vérifieront que ce taux est bien pratiqué.

Madame MADEUF fait procéder au vote.

Le Conseil d’Administration a approuvé à l’unanimité des
suffrages exprimés par ses membres présents ou représentés le
marché de fourniture de prestations d’agence de voyages pour les
agents de l’université et les agents en déplacement.

Pour : 14 ; Contre : 1 ; Abstentions : 4.

L’ordre du jour étant épuisé, Madame MADEUF clôt la séance à
18h45.

La secrétaire de séance, La Présidente, Gaëlle BOURREAU Bernadette
MADEUF
 