 Université Paris Nanterre PROCÈS-VERBAL DE LA SÉANCE DU CONSEIL
D’ADMINISTRATION DU 15 OCTOBRE 2018 FORMATION PLÉNIÈRE Étaient
présents : M. BALAUDÉ, Président de l’Université Paris-Nanterre
MEMBRES DÉLIBÉRATIFS PRÉSENTS COLLÈGE A COLLÈGE B COLLÈGE BIATSS
Mme CARANDELL (Paris Ouest Notre Bien Commun, Soutien SNESUP) M.
FOUQUE (Nanterre au cœur) Mme ROMO (Nanterre au cœur) M. BAUZIN
(Nanterre au cœur) Mme GOUMI (Nanterre au cœur) M. THOMAS (Nanterre
au cœur) M. LÊ VÀN (CGT) M. PUICHAUD-CHAUDOT (SNPTES) Mme LOKPO
(SGEN-CFDT) COLLÈGE USAGERS PERSONNALITÉS EXTÉRIEURES M. MAZET M.
CAILLEBOTTE MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES M. BRECHET Mme RIOU Mme
LEHMAN-FRISCH Mme ROBIC M. BONDU M. PIERRE M. POULAIN Mme LE NOAN Mme
ROCHEFORT Mme DE BEARN Mme AJI M. DAVILA VALDIVIESO Mme
PRUNIER-POULMAIRE Mme GODARD M. KATSIULIS DIRECTEURS (DIRECTRICES)
D’UFR ET INSTITUTS DIRECTEURS (DIRECTRICES) DES SERVICES COMMUNS ET
GÉNÉRAUX SECRÉTAIRE DE SÉANCE Mme MIAN SOMMAIRE 1- Délibérations
4 a) Approbation des procès-verbaux des séances du 11 décembre
2017, 22 janvier et 12 mars 2018 4 b) Élections 4 c) Finances 7 d)
Politique Générale et Instances 11 e) Formation 12 f) Ressources
Humaines 16 g) Conventions et marchés 19 2- Informations et débats
21 a) Évolution des regroupements universitaires - calendrier de
travail 21 b) HCERES - volet établissement 22 c) Premières
discussions sur les principes de structuration de l'offre de formation
LMD4 26 d) Présentation du Règlement Général sur la Protection des
Données 28 e) Chargé-e-s de mission : rapports d'activités et
lettres de mission 30 
La séance du Conseil d’administration de l’Université Paris
Nanterre est ouverte à 13 heures 30 sous la présidence de M.
Jean-François Balaudé.

En l'absence de remarques, le Président donne lecture des
procurations :
 M. Gargiulo à M. Ragot M. Giot-Mikkelsen à Mme Dubois Mme Robert à
Mme Dubois Mme Pierret à M. Mazet Mme Beudin à M. Fouque M. Cavelier
à M. Fouque Mme Delavalette à M. Balaudé Mme Smith à M. Balaudé 
Les résultats du vote sont les suivants :

Le Conseil d’Administration approuve à l’unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés les
procès-verbaux des séances du 11 décembre 2017, du 22 janvier 2018
et du 12 mars 2018.

Pour : 16 ; Abstentions : 7 ; Contre : 0

Le Président précise que l'ordre du jour a été minuté, en
réponse aux préoccupations exprimées lors de la dernière séance
sur la tenue du CA en un temps raisonnable, sans excéder 19h00. Il a
été convenu de commencer par les points demandant une
délibération, et de terminer par les points avec débats.
 2 usagers (une femme et un homme) 2 enseignants-chercheurs (une femme
et un homme) 2 personnels BIATSS (une femme et un homme) 
M. FOUQUE précise que les professions de foi des candidats sont
consultables sur Nuage. Il ajoute que l'ensemble du CA vote pour ces
trois élections, et que le principe de parité a été retenu.

N'ayant pu télécharger les professions de foi, Mme CARANDELL demande
un peu de temps pour les consulter. Par ailleurs, elle informe qu'elle
ne prendra pas part au vote pour le collège enseignants, étant
l'adjointe de la directrice de l'UFR LCE, qui est candidate.

Candidats : M. Jules GASTE, M. Romain POYER.

Les résultats du vote sont les suivants :

M. GASTE : 9 voix

M. POYER : 8 voix

Abstentions : 7 voix

M. GASTE est élu.

Candidates : Mme Virginie LETOURNEUR-ASTRUC, Mme Mélanie MENDY

Les résultats du vote sont les suivants :

Mme LETOURNEUR-ASTRUC : 9 voix

Mme MENDY : 8 voix

Abstentions : 7 voix

Mme LETOURNEUR-ASTRUC est élue.

Candidates : Mme Myriam BOUCHARENC, Mme Beatriz COLLANTES-SANCHEZ, Mme
Danièle KAHNPAYCHA.

Les résultats du vote sont les suivants :

Mme BOUCHARENC : 3 voix

Mme COLLANTES-SANCHEZ : 10 voix

Mme KAHN-PAYCHA : 1 voix

Abstentions : 10 voix

Mme COLLANTES-SANCHEZ est élue.

Candidat : M. Olivier VECHO

Les résultats du vote sont les suivants :

Le Conseil d’Administration approuve à l’unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents l'élection de M.
VECHO.

Pour : 12 ; Abstentions : 6 ; Contre : 0

Candidates : Mme BRISEMEUR, Mme Maelys CASSEDANE, Mme FOURCADE

Les résultats du vote sont les suivants :

Mme BRISEMEUR : 2 voix

Mme CASSEDANE : 17 voix

Mme FOURCADE : 0 voix

Abstentions : ? voix

Mme CASSEDANE est élue.

Candidat : M. RABOT Maxime

Les résultats du vote sont les suivants :

Le Conseil d’Administration approuve à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents l'élection de M.
RABOT.

Pour : 13 ; Abstentions : 3 ; Contre : 3

M. FOUQUE indique que s'est tenu ce matin le conseil du SCUIO-IP, ce
service commun n'ayant plus de directrice depuis plusieurs semaines.
Un appel à candidatures a été lancé il y a trois semaines. Deux
candidates se sont présentées. Le conseil a voté à l'unanimité
pour la candidature de Sylvia DOBYINSKY, mathématicienne de l'UFR
SEGMI. L'avis du CA est requis pour sa nomination.

M. LÊ VÀN s'enquiert de la raison du départ de la directrice du
SCUIO-IP.

M. BRECHET répond que la directrice a démissionné afin d'aller vers
une charge de mission plus centrée sur le handicap. Depuis fin
juillet a été mise en place une administration provisoire. Deux
candidatures ont été reçues : Marie HEIMBURGER et Sylvia DOBYINSKY.

M. LÊ VÀN souligne que la démission de la directrice n'a jamais
été signalée en CA.

Le Président propose de se prononcer sur le seul nom de Mme
DOBYINSKY.

Les résultats du vote sont les suivants :

Le Conseil d’Administration approuve à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés la
nomination de Mme Sylvia DOBYINSKI à la direction du SCUIOIP.

Pour : 21 ; Abstentions : 5 ; Contre : 1

Aucune candidature n'a été reçue.
 Désignation des usagers au Comité d'hygiène, de sécurité et des
conditions de travail- CHSCT- (trois titulaires et trois suppléants)
Désignation des représentants usagers au Comité électoral
consultatif (désigné(e)s par chaque liste représentée au Conseil
d'administration, un titulaire et un suppléant par liste) Élection
d'un suppléant usager à la Commission des marchés Élection d'un
représentant titulaire des usagers à la Commission budgétaire
Élections des représentants usagers au Service Commun de la
Documentation - SCD- (3 titulaires et 3 suppléants) Élection d'un
représentant titulaire des usagers à la Commission Actions
culturelles et Animation du Campus 
Aucune candidature n'a été reçue.
 Élection d'un représentant titulaire des enseignants à la
Commission Actions Culturelles et Animation du Campus 
Aucune candidature n'a été reçue.
 Élection d'un représentant suppléant des personnels BIATSS au BCA
Élection d'un représentant titulaire des personnels BIATSS à la
Commission Actions Culturelles et Animation du Campus Élection d'un
représentant suppléant des personnels BIATSS à la commission
patrimoine Élection d'un représentant titulaire des personnels
BIATSS à la commission budgétaire 
Aucune candidature n'a été reçue.
 Élection d'un représentant titulaire des personnalités
extérieures à la commission budgétaire Budget principal de
l'université - rectificatif n°2/2018 Budget annexe La contemporaine
- rectificatif n°2/2018 Budget consolidé de l’Établissement-dont
Plafond d'emplois Établissement principal et La contemporaine
rectificatif n°2/2018 
M. FOUQUE rappelle que le BR2 est un document d'ajustement.

Les faits marquants survenus depuis le BR1 sont les suivants :
 Le Tribunal Administratif a tranché en faveur de l'Université Paris
Nanterre, suite à un contentieux important datant de 5 ou 6 ans :
l'Institut Français de Gestion (IFG) a été condamné à condamné
à verser 1 494 K€ à l’Université. La somme a été perçue au
mois de juillet ; cet événement a un impact budgétaire et un impact
comptable conjoncturel et favorable très importants. Début juillet,
l'Université a reçu la confirmation que le ministère compenserait
les dégâts liés aux dégradations commises lors de la contestation
de la loi ORE, pour un montant de 1 097 K€ ; cependant, aucune
notification n'ayant été reçue, ce montant n'est pas intégré dans
le BR2. Un courriel de confirmation a été envoyé à l’Université
par la DGESIP. Par ailleurs, on constate une diminution de 15 M€ des
montants PPI de la Direction du Patrimoine au vu des réalisations
probables. Enfin, le financement (1,2 M€) du futur bâtiment de La
contemporaine reste d'actualité, bien que la facture n'ait toujours
pas été reçue. Suite aux échanges avec le rectorat, ces montants
figurent au titre du fonctionnement. 
En ce qui concerne le plafond d'emplois, M. FOUQUE indique que le
nombre d'ETP-MSE est de 2 070,94, et de 163,10 ETP pour la partie MSU.

Les recettes globalisées sont en hausse de 4 M€ entre le BR1 et le
BR2. Cette augmentation s'explique (concernant la subvention pour
charge de service public) en grande partie par les financements
perçus par l'établissement dans le cadre de la loi ORE.

Concernant les autres financements publics, la hausse des recettes est
de 1,970 M€ :
 En fonctionnement : 650 K€ pour Erasmus, 100 K€ pour la COMUE,
ainsi qu'une diminution de 176K€ ; En investissement : 800 K€ pour
le bâtiment SHS, 445 K€ pour le CRCN. 
Les recettes propres sont en hausse d'1,2M€ par rapport au BR1,
principalement en raison du contentieux IFG. Les droits d'inscription
sont en légère diminution par rapport au BR1, mais en hausse par
rapport au BI.

La CVEC n’a été intégrée qu’à hauteur de 100 K€.

M. FOUQUE précise qu'il s'est concentré sur les CP, et n'a pas
repris les AE dans sa présentation.

Les dépenses sont en augmentation de 700 K€ :
 hausse des charges de personnel de 875 K€, dont 400 K€ pour la
prime de compensation de la CSG et 200 K€ pour l'alignement des
contractuels sur les grilles de rémunération issues du PPCR. 
En ce qui concerne le fonctionnement, la hausse est de 1 402 K€,
dont :
 Dégradations liées à la contestation de la loi ORE : 755 K€
Erasmus : 450 K€ 
La réduction des charges de fonctionnement est de 1 M€, en raison
de la déprogrammation de plusieurs projets.

En ce qui concerne l'investissement, une diminution de 1 580 K€ est
constatée, dont une diminution de 200 K€ du programme CVCD.

Au final, les recettes s'établissent à 191 M€, les dépenses à
198 M€, soit un solde budgétaire négatif de 6,5 M€, à comparer
au solde négatif de 10 M€ prévu au BR1 : cette différence
s'explique en partie par la résolution du litige avec l'IFG.

Du point de vue comptable, M. FOUQUE souligne des écarts entre les
recettes et les produits, en raison d'écritures comptables (produits
à recevoir, produits constatés d'avance).

Le total des produits est de 197 633 878 euros. Le total des charges
est de 199 237 739 euros. Le résultat comptable est donc de – 1 614
861 euros, en raison de l’opération de financement de La
contemporaine.

Le tableau 6 donne des informations sur la capacité
d'autofinancement, qui s'élève à 1,126 M€ ; la capacité
d'autofinancement étant alimentée par le résultat, elle est
forcément plus faible quand il est négatif. On retrouve un
ajustement des dotations aux amortissements d'environ 700 000 euros.
La reprise sur amortissements comporte le contentieux IFG ; la
quote-part des subventions est quant à elle de 7,9 M€.

La différence entre la variation du fonds de roulement et la
variation du besoin en fonds de roulement est la variation de la
trésorerie nette, soit - 6 560 271 euros.

Le fonds de roulement mobilisable était de 10 M€ au compte
financier 2017, de 8,780 M€ au BR1, de 4,8 M€ au BR2. Cependant le
périmètre n'étant pas constant, cela n'a pas de sens de comparer
ces valeurs entre elles. Il existe en effet une différence de
méthodes entre le BR1 et le BR2, dans lequel sont inclus les restes
à réaliser non seulement sur les deux exercices à venir mais aussi
sur les suivants, et ce, sans limite. Le reste à réaliser est donc
en augmentation. Le fonds de roulement mobilisable est calculé à
partir du fonds de roulement au 31 décembre 2018 (27 M€), diminué
des dépréciations, provisions, dépôts et opérations engagées.

En ce qui concerne les 16 M€ des restes à réaliser, un réexamen
des PPI, notamment de la Direction du Patrimoine, a conduit à
diminuer de 15 M€ ces financements à venir. La formule de calcul a
été modifiée à la demande du rectorat et du ministère.

M. FOUQUE précise avoir reçu un retour positif de la part des
services du rectorat.

Il donne la parole au président de la commission budgétaire.

M. POLIT indique que la commission budgétaire a examiné ce nouveau
mode de calcul du fonds de roulement, qui s'établit à un niveau
minimal de dix jours, bien que 16 M€ de programme d'investissement
n'aient pas été pris en compte, alors que certains sont
incontournables (réfection des toitures par exemple).

Le financement de l'Université apparaît donc insuffisant, et le
besoin en ressources propres est important. Il sera nécessaire de
trouver des ressources propres ou des partenaires.

M. POLIT s'interroge sur la variation des ressources de droits
d'inscription : - 169 K€ ou -69 K€ ?

M. FOUQUE explique qu'il s'agissait au départ de -169 K€ ; la note
a ensuite été reprise, notamment en incluant la partie CVEC. En ce
qui concerne les droits d'inscription, la variation marginale de 69
K€ s'explique en particulier par l'ajustement des inscriptions au
SUAPS au niveau effectivement perçu en 2017 (-30 K€), ainsi que par
la convention avec un master à Hanoï. Le montant des droits
d'inscription est évalué en BR2 à 6 455 000 euros, soit plus 409
K€ par rapport au compte financier.

M. POLIT ajoute que le CVEC a changé les règles. Précédemment,
l'ensemble des droits FSDIE étaient reçus ; désormais, une tranche
de 25 % est versée par le CROUS en 2018, puis le reste sur 2019. Cela
modifie donc les ressources apparaissant au BR2.

Le vote de la commission budgétaire à l'issue du débat a été
favorable.

Le Président s'enquiert d'interventions.

M. RAGOT souhaite évoquer le premier point soulevé par M. POLIT : en
raison du changement de calcul du fonds de roulement mobilisable, ce
BR2 met en évidence le fait que l'on bute sur la contrainte
budgétaire. Jusqu'à présent, la baisse des ressources propres
était à peu près compensée par la trésorerie. Jusqu'à présent,
1 M€ était prélevé sur le fonds de roulement pour équilibrer les
dépenses ; ce seront 5 M€ cette année.

Certains investissements sont incontournables, à l'instar de la
rénovation des toits-terrasses ; si ces investissements sont
intégrés, le fonds de roulement mobilisable est négatif. Il n'y a
pas eu d'autre choix que d’enlever 16 M€ d'investissements, ce qui
met en évidence les difficultés importantes pour financer dans les
années à venir les investissements nécessaires. Les partenariats ne
suffiront pas. M. RAGOT souligne que 2018 est la dernière année où
il sera possible de financer ce qui est nécessaire en prélevant sur
le fonds de roulement.

M. LÊ VÀN espère que les administrateurs comprennent ce qui est en
train de se jouer.

M. FOUQUE dément le fait que les ressources propres diminuent ; elles
continuent d'augmenter. D'un point de vue comptable, si on élimine
les investissements, les charges sont inférieures aux produits.
Toutefois, la question se pose avec 12 M€ d’amortissements ; plus
de bâtiments auront été réceptionnés sur la partie autofinancée,
plus le montant des d’amortissements augmentera.

En ce qui concerne l'exemple des toitures-terrasses, M. FOUQUE
précise que le projet n'est pas abandonné mais que le périmètre
est revu. Un montant d'environ 6 M€ avait été estimé ; au vu des
études en cours, la Direction du Patrimoine estime que le montant
nécessaire sera plus faible.

Concernant les 5,190 M€ de variation du fonds de roulement, il sera
nécessaire de voir ce qu'il en est au niveau du compte financier. M.
FOUQUE souligne que n'a pas été intégré le montant d'1 097 000
euros confirmé par le ministère au titre des dégâts occasionnés
lors des mouvements anti-loi ORE.

Mme LE NOAN évoquant les reprogrammations, indique que le PPI avait
une traduction dans le budget qui l'a conduite à le revoir :
certaines opérations étaient programmées par la Direction du
Patrimoine avec un niveau de maturité de 1 à 4. Les
toitures-terrasses étaient estimées à 6 M€ sur une première
évaluation. Le parti pris a donc été d'enlever les deux niveaux
ayant les maturités les plus faibles, ce qui a amoindri le PPI. Par
ailleurs, il a été décidé de revoir la programmation de certaines
opérations.

Pour le Président, il ne faut pas être trop inquiet ; Paris Nanterre
est l'une des universités dont le fonds de roulement est important.
Certes, il diminue, mais les raisons sont connues et le processus est
contrôlé.

Si un problème d'entretien et de rénovation du parc immobilier
surgit, une décision devra être prise. L’État devra réinvestir
beaucoup plus. Par ailleurs, l'une des voies pour améliorer la
capacité des universités à rénover leur patrimoine immobilier est
d'emprunter ; or, tous les ans, décision est prise d’interdire aux
universités d'emprunter.

L'État décidera de la façon d'appuyer l'Université, soit par la
voie de la subvention, soit qu'il obtienne des régions qu'elles
financent plus que ce qu'elles ont fait jusqu'à présent. Pour le
Président, la solution ne viendra pas seulement des ressources
propres, même s'il ne faut pas négliger ce point.

Une demi-douzaine d'universités, dont Paris Nanterre, ont travaillé
sur ces questions. Paris Nanterre est une université bien
positionnée sur les enjeux de rénovation immobilière.

Le Président souligne que le fonds de roulement non retraité est
assez confortable ; par ailleurs, la méthode de calcul présentée
pour le fonds de roulement est défavorable, intégrant le plus
possible de programmes d'investissements, et donc d'anticipation. Si
le fonds de roulement diminue davantage, il sera possible de
déprogrammer certains investissements. Le Président fait remarquer
que personne ne peut expliquer pourquoi il est absolument nécessaire
d'avoir un fonds de roulement mobilisable à 15 ou 30 jours. Pour lui,
il n'y a aucune raison à cela, hormis des normes qui sont à
réviser.

Concernant La contemporaine, Le Président indique que tout cela est
programmé depuis des années ; c'est aujourd’hui que s'exécute le
programme immobilier de La contemporaine. Ce n'est pas un sujet, bien
que la classification budgétaire imposée soit bizarre. Par ces
propos, le Président souhaite nuancer le discours alarmiste qu’il
entend de la part de certains ; il est en effet nécessaire d'être
attentif aux évolutions, mais la

situation n'est pas si mauvaise.

M. POLIT souligne malgré tout un souci sur la partie investissements
; ce sujet doit être repris de A à Z, comme cela a été fait pour
la masse salariale.

M. RAGOT indique que les divergences ne portent pas sur les causes
mais sur la manière dont sont interprétés les signaux qui
commencent à passer à l'orange, voire au rouge. Il rappelle les
propos du Président qui a déjà indiqué il y a un ou deux ans que
l’État allait payer. Certes, les subventions ont sensiblement
augmenté ; le GVT est abondé depuis deux ans par l'augmentation de
l’État. Toutefois, depuis deux ans, les dotations aux composantes
ont été réduites, et deux postes sur trois ne sont pas mis au
concours, afin de réduire les dépenses de la masse salariale. Tout
cela se ressent dans les composantes ; il est fait appel à des
vacataires. Les conséquences pour les personnels BIATSS et
enseignants-chercheurs sont concrètes.

M. RAGOT ajoute que cela va encore se dégrader, car cela va
désormais porter sur l'investissement, en sus des dépenses de
fonctionnement.

M. RAGOT est d'accord sur le fait qu'il n'est pas simple de faire
augmenter les ressources propres. Cependant il n'est pas d'accord sur
le constat ; il ne croit pas que l’État paiera si l'Université n'y
arrive pas.

Le Président propose de passer aux votes.

Il donne lecture des procurations :
 Mme de La Bigne à M. Bauzin 
Les résultats du vote sont les suivants :

Le Conseil d’Administration approuve à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés le
budget principal de l'université - rectificatif n°2/2018.

Pour : 16 ; Abstentions : 6 ; Contre : 6

Les résultats du vote sont les suivants :

Le Conseil d’Administration approuve à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés le
budget annexe La contemporaine - rectificatif n°2/2018.

Pour : 21 ; Abstentions : 4 ; Contre : 4

Les résultats du vote sont les suivants :

Le Conseil d’Administration approuve à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés le
budget consolidé de l’Établissement-dont Plafond d'emplois
Établissement principal et La contemporaine rectificatif n°2/2018.

Pour : 16 ; Abstentions : 6 ; Contre : 6

Le Président informe que le point sur la politique numérique et
celui sur le rapport d'activités 2017-2018 sont reportés.

Le Président indique que cette lettre de mission est nouvelle et ne
correspond à aucune vice-présidence installée.

Elle correspond en termes de périmètre de services au SUAPS et au
SUMP. Elle vise au développement des actions en matière de sport, de
santé et de bien-être, et ce avec un portage politique. Elle se
déclinera dans un volet partenarial et territorial, et s'inscrit dans
le contexte de la préparation des Jeux Olympiques 2024 ; ainsi le
Président est-il convaincu de la nécessité pour l'Université de
prendre la plus grande part aux activités qui se déroulerons en
Île-de-France.

Cette lettre de mission aborde la problématique de la pratique du
sport au bénéfice de tous, personnels et étudiants, ce que fait
déjà le SUAPS, en accord avec la problématique du sport bien-être.
Cette préoccupation, qui consonne avec un axe stratégique important
de l'Université suffirait à justifier l'émergence de cette
vice-présidence qui se lie à plusieurs initiatives :
 Donner sa plus grande surface au projet de portail sport, santé et
bien-être au sein de la Fondation de l'Université, en lien avec la
vice-présidence déléguée à l'insertion professionnelle et aux
relations avec les acteurs économiques ; Travailler en articulation
avec la chaire UNESCO sur le dopage, en lien avec la vice-présidence
en charge de la commission recherche. 
L'enjeu en termes d'attractivité de l'Université est important ; il
se joue autour des sportifs de haut niveau, que l'Université
accompagne depuis des années. Il est indispensable d'aller encore
plus loin, de s’organiser davantage pour passer à une échelle
supérieure. Cette vice-présidence sera amenée à s'articuler
étroitement avec plusieurs formations de diverses composantes de
l'Université, dont l'UFR STAPS.

Par ailleurs, la réhabilitation du centre sportif universitaire
comporte un enjeu particulier, à savoir la réalisation d'une
politique énergétique aboutie. En effet, le centre sportif
universitaire est un lieu très énergivore ; c'est en lien avec le
vice-président en charge du patrimoine et de la transition
énergétique que le vice-président en charge du sport, de la santé
et du bien-être aura à travailler.

Le Président a souhaité confier la charge de cette vice-présidence
à José ESTEBAN, défenseur ardent d'une politique des sports
ambitieuse. Un siège d'administrateur dans les conseils centraux ne
pouvant se cumuler avec une vice-présidence déléguée, cela
l'amènera à ne plus siéger au CA.

M. LÊ VÀN demande à M. ESTEBAN quelle est sa vision sur la
problématique de la rénovation du CSU, et souhaite qu'il exprime ce
qu'il pense de la mission des sportifs de haut niveau.

M. ESTEBAN indique que la création de cette vice-présidence est
l'aboutissement de trois années de travail pour une politique
sportive ambitieuse. À ce titre, il remercie le Président du
positionnement fort pris par l'Université.

Le projet patrimonial revêt plusieurs aspects : la conservation, la
préservation et le développement. Certaines installations sont
vétustes ; or, les effectifs en STAPS sont grandissants, et une
vision à 10, 15 ans est nécessaire.

Le nœud de la guerre est l'argent, ce qui nécessite un
positionnement politique au travers par exemple de la CVEC. En effet,
une partie de ces sommes est directement ciblée sur les activités
physiques et sportives. Par ailleurs, grâce à la Fondation et à Mme
POULMAIRE, les rendez-vous ont été multipliés avec des partenaires
extérieurs afin de trouver ailleurs des sources de financement.

Les sportifs de haut niveau représentent la vitrine de la performance
et de l'excellence, qui n'est pas suffisamment exploitée ; par
exemple, une étudiante est devenue il y a quelques jours
vice-championne de pentathlon moderne aux Jeux Olympiques de la
Jeunesse, un étudiant est devenu champion du monde de triathlon
universitaire. Ces atouts ne sont pas exploités parce que chacun est
englué dans la gestion quotidienne.

M. ESTEBAN affirme sa motivation : il se battra pour défendre ce
projet.

M. PIERRE informe que le troisième forum sur le bien-être se tient
ce jeudi. Il ajoute que toutes les conditions sont réunies pour la
mise en place de cette vice-présidence sport, santé, bien-être, et
que M. ESTEBAN possède les qualités requises pour ce type d'actions.

M. ESTEBAN quitte la salle.

M. POLIT demande si cette vice-présidence implique un changement à
la direction du SUAPS.

Le Président répond par la négative. Il propose de passer au vote.

Les résultats du vote sont les suivants :

Le Conseil d’Administration approuve à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés la
lettre de mission vice-présidence sport, santé, bien être.

Pour : 21 ; Abstentions : 3 ; Contre : 2

M. BRECHET informe qu'il s'agit des calendriers des masters MEEF, de
l'UFR SITEC, et de la licence 3 Histoire de l'Art-parcours
restauration d’œuvres d'art. L'adaptation pour ce dernier
calendrier est due à la préparation du concours.

M. POLIT ne comprend pas comment des calendriers dérogatoires peuvent
être modifiés mi-octobre alors que la rentrée a déjà eu lieu.

M. BRECHET répond que les candidats en ont été informés avant. Le
calendrier doit être adopté le plus tard le mois de la rentrée.

Les résultats du vote sont les suivants :

Le Conseil d’Administration approuve à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés la
nomination les calendriers dérogatoires.

Pour : 21 ; Abstentions : 6 ; Contre : 1

M. BRECHET souligne que l'autoévaluation est un important travail qui
a mobilisé les équipes pendant de longs mois. Du retard a été pris
en raison des mobilisations étudiantes.

Les licences comptent 25 mentions, les licences professionnelles 22,
les masters 58, soit un total de 105 mentions. Les dossiers qui ne
sont pas portés par Paris Nanterre sont archivés sur la GED (gestion
électronique des documents). M. BRECHET rappelle que les dossiers de
l'IUT ont été présentés lors du dernier CA.

Pour la première fois, ces dossiers ne présentent pas de maquettes
et se concentrent sur la mise en œuvre de la formation sur 5 ans, de
2013-2014, dernière année du LMD2, à 2017-2018.

Les dossiers comptent une vingtaine de pages (contre une centaine
auparavant) ; cette concentration a permis de mettre à jour de
nombreux éléments.

L'enjeu pour l'HCERES est de déterminer si la mise en œuvre des
diplômes est réalisée comme il le faut, si le cahier des charges
est bien rempli, de façon à justifier auprès du ministère la
poursuite de l'accréditation

pour la délivrance des mentions. Cette perspective a tout changé ;
en effet, les équipes s'intéressaient auparavant plutôt au futur
projet de formation et l'essentiel de l'énergie passait dans
l'élaboration des futures maquettes. Peu de temps était consacré à
discuter de la mise en œuvre passée.

Pour arriver à cette évolution, il a fallu changer l'accompagnement
des équipes. Une série de références a été mise en ligne sur la
GED, contenant des indications à la rédaction : définir les
attentes du HCERES, indiquer la documentation disponible, soit en
interne soit en externe, de façon à pouvoir travailler les
références en toute conscience. Des pré-rédactions étaient
proposées pour permettre aux équipes d'être guidées sur les points
attendus. Pour la première fois, des enquêtes et des indicateurs ont
été fournis, en ce qui concerne les effectifs, l'insertion
professionnelle, l'évaluation de la formation par les étudiants et
les synthèses de stage. Chaque équipe de formation a accès sur la
GED aux ressources de l'année en cours et de l'année passée.

Il a été difficile de réaliser certains indicateurs ; les services
essaient de progresser sur ces enquêtes très lourdes. Cela montre
qu'il est nécessaire de consolider tous les services producteurs
d'indicateurs. Les indicateurs sont nécessaires non seulement pour
les évaluations du HCERES et les accréditations mais aussi pour
répondre aux demandes en temps voulu.

M. BRECHET tient à remercier tous les services qui ont pu réaliser
ces indicateurs, ainsi que le service d'accompagnement et de suivi des
formations.

Il précise que pour la première fois, les dossiers ont fait l'objet
d'une relecture en centrale de sa part, afin d'indiquer aux équipes
de formation les points sur lesquels les dossiers gagnaient à être
consolidés.

Il ajoute que tous les dossiers sont structurés de la même manière
; l'introduction part systématiquement de l'ancienne auto-évaluation
de façon à voir ce qui était demandé et de vérifier que les
équipes en ont bien tenu compte ces cinq dernières années. La
conclusion donne des perspectives, non pour bloquer dès maintenant
les projets LMD4 dans les dossiers mais pour voir quelles dimensions
ressortent des équipes de formation.

Dans les prochaines semaines, un questionnaire sera envoyé à tous
les rédacteurs de façon à avoir un état des lieux de leur
avancement sur chacune des références du dossier. Lorsqu'une
procédure est réalisée à 90 %, il sera nécessaire de fournir un
appui plus ciblé de façon à identifier les manques propres à
l'équipe de formation. Par ailleurs, le questionnaire sera refait
tous les trois ans afin de constater la progression sur les
différents items, sans attendre la prochaine évaluation HCERES. Cela
permettra de déterminer où en sont les procédures internes et si
une amélioration est constatée. Un retour des résultats de ce
questionnaire sera fait en CFVU, et servira de jalon pour
l'établissement.

Ce travail s'est organisé avec la GED ; les équipes ont pu voir tout
ce que cela pouvait apporter. L'objectif est que chaque année les
équipes de formation retrouvent dans leurs dossiers les résultats
d'enquête et qu'elles puissent déposer des documents importants en
cas de changement d'équipe, de façon à constituer des archives de
formation.

Ce travail de longue haleine a montré des fragilités ; certaines
équipes s'en remettent au travail d'une seule personne. Par ailleurs,
certains ont rencontré des difficultés à reprendre une formation
parce que le responsable était parti.

En outre, certaines formations n'ont pas encore tiré tous les
enseignements du passage à des mentions ; dans certains cas, les
anciennes spécialités sont devenues parcours d'une mention, et les
responsables de ces parcours ne communiquent pas entre eux. Ce sera
corrigé dans la prochaine offre de formation LMD4 ; les responsables
de parcours doivent avoir tous les échanges qui s'imposent, et le
responsable de mention doit coordonner l'équipe de responsables de
parcours.

Un important travail de mise à disposition des indicateurs a été
fait de la part des différents services ; les rédacteurs ont été
incités à aller voir les résultats, quels qu'ils soient. Or, dans
certains cas, les équipes n'ont pas joué le jeu.

Cependant, dans pratiquement tous les cas, les conseils de
perfectionnement se sont tenus et ont été riches d'enseignements. De
nombreuses équipes joignent au dossier la composition et le compte
rendu du conseil de perfectionnement, ce qui est nouveau et va dans le
bon sens.

Une série de points de vigilance est à prendre en compte par
l'établissement. Il sera déposé pendant la semaine sur Pélican une
photographie de sa démarche d'amélioration continue, comportant les
points positifs et négatifs. L'enjeu du vote d'aujourd'hui est bien
la démarche de chaque équipe.

Le Président s'enquiert d'interventions éventuelles.

Mme BOURASSIN adresse de grands remerciements au travail de M. BRECHET
et de son équipe.

M. BRECHET transmettra ces remerciements, précisant que le nombre de
documents mis sur la GED depuis janvier s'élève à environ 4 000.

M. POLIT s'interroge sur la taille des fichiers.

M. BRECHET répond qu'ils sont tous calibrés de la même façon et
que la différence de taille provient peut-être des images et des
graphiques qu'ils contiennent.

Mme CARANDELL s'associe aux remerciements de Mme BOURASSIN.

Le Président propose de passer au vote.

Les résultats du vote sont les suivants :

Le Conseil d’Administration approuve à l'unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés les
dossiers d'auto-évaluation des mentions de I'UPN.

Pour : 25 ; Abstentions : 4 ; Contre : 0

M. BRECHET indique qu'il s'agit de quatre dossiers, spécifiques ; en
effet, les MEEF ne figurent pas sur l'arrêté d'accréditation de
Paris Nanterre mais sur celui de l'ESPE (Académie de Versailles). La
demande est la même que pour l'établissement : pour une même
mention, un seul dossier, quel que soit le nombre de partenaires de
l'établissement qui mettent en œuvre la formation. Paris Nanterre
est impliquée dans les mentions MEEF premier degré et MEEF second
degré.

Les équipes des différents sites ont dû confronter leur mise en
œuvre ; les dossiers comportent systématiquement les forces et les
faiblesses sur chaque référence.

Ces dossiers ont été votés à la CFVU ; le travail important fait
par les responsables de mention a été souligné. Par ailleurs, une
motion a été votée : « Si elle se félicite du travail partenarial
de chaque mention ayant présidé à l'élaboration des documents qui
lui ont été soumis, la CFVU de l'Université Paris Nanterre regrette
en revanche de ne pas avoir été en mesure d'examiner la partie de
l'autoévaluation concernant le pilotage général des masters MEEF.
Elle regrette que les partenaires de l'ESPE n'aient pas été
associés de manière satisfaisante à l'élaboration de ce dernier
document, alors que la formation des enseignants est un enjeu
important dans la politique de formation de l'Université Paris
Nanterre. La CFVU souhaite également que le futur projet de l'ESPE
associe pleinement pour les quatre mentions MEEF les équipes de
formation et de recherche de l'Université Paris Nanterre. »

Plusieurs universités ont voté des motions au moment de l'examen des
dossiers ; il ne s'agit pas de remettre en cause le travail de ceux
qui ont travaillé sur la mention 1 et sur la mention 2, mais de faire
en sorte que ce fonctionnement partenarial de l'ESPE soit davantage
une préoccupation. Or, de nombreux documents ont manqué pour la
bonne compréhension des dossiers.

Par ailleurs, M. BRECHET estime que certains projets du dossier champ
formation de Cergy auraient mérité une discussion avec les
universités partenaires, notamment autour des sciences de
l'éducation, et de la mention 4 des masters MEEF qui porte sur
ingénierie de la formation tout au long de la vie ; cette motion
rappelle que l'Université souhaitait intégrer dès le début la
réflexion sur les mentions 3 et 4, étant le seul établissement au
sein de l'académie de Versailles ayant un département de sciences de
l'éducation, et un

département de psychologie. M. BRECHET précise que la mention 4
contient des parcours très diversifiés, du type littérature pour la
jeunesse ; ces parcours sont très représentés à Paris Nanterre au
sein du master de lettres, sous forme de DU. Il est regrettable que
les personnels de Phillia ne puissent être intégrés dans le cadre
de la mention 4 ; la formation continue de tous les enseignants doit
être une préoccupation.

Le Président souligne qu'il est d'autant plus important de faire
passer ce message qu'une réforme des ESPE est en cours. À ce titre,
la motion de la CFVU est précieuse.

Il propose de passer au vote.

Les résultats du vote sont les suivants :

Le Conseil d’Administration approuve à l'unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés les
des dossiers d'auto-évaluation des mentions MEEF de l'ESPE.

Pour : 23 ; Abstentions : 5 ; Contre : 0

M. BRECHET présente les sept champs de formation de Paris Nanterre ;
il souligne que Paris Nanterre a longtemps travaillé avec Paris 8
pour la construction de ces champs afin d'avoir des intitulés
communs. Cependant, pour certains champs, les intitulés diffèrent.
Il avait été souhaité élaborer des dossiers champs au niveau de la
ComUE, puis qui se déclinent spécifiquement au niveau de chaque
université. Finalement, Paris 8 a déposé ses dossiers champs la
semaine dernière.

La présentation explique la démarche dans laquelle Paris Nanterre a
travaillé avec Paris 8 pour construire les champs, et la façon dont
ils se déclinent à Paris Nanterre, tout en rappelant les formations
de l'autre université. Ainsi, UPN (1) rappelle les mentions qui
basculent dans le champ à titre principal et UPN (2) les
rattachements secondaires.

Les données sont toutes structurées de la même façon ; elles
indiquent les rattachements en termes d'écoles doctorales, qui sont
dans le prolongement des différentes mentions contenues dans le
champ, sur la partie pilotage. Le champ n'est pas destiné à donner
une entité spécifique au niveau d'UPL avec un pilotage propre qui
dépasse les deux universités et qui se traduit par une armature
administrative spécifique, mais à avoir une visibilité à
l'extérieur ; l'optique est une complémentarité et une
différenciation.

Il existe déjà dans certaines mentions une charte commune des
conseils de perfectionnement de Paris Nanterre et de Paris 8. Il
s'agit du seul mécanisme d'échange prévu au niveau des champs.

Sur la GED de Paris Nanterre, un espace a été créé pour les
composantes ; il y aura également un sous-espace champ. Un espace
sera autonomisé sur la GED de façon à ce que les indicateurs
permettent aux responsables des mentions de voir au-delà des
composantes ce que représente un champ, ce qui sera très utile au
moment de créer de nouvelles formations.

M. BRECHET ajoute que dans les dispositifs du champ, il n'a pas été
pris d'engagement ; en effet, il convient de voir avec les différents
responsables de mention comment arriver à donner naissance au champ
sans entité en tant que telle. Un travail sera effectué à partir
des synthèses déposées dans l'espace des mentions ; cela permettra
de montrer, au-delà du rattachement de telle mention à une UFR, ce
que représentent les différentes formations d'un champ. Ce travail
doit être fait avant la constitution du projet LMD4. Il est en effet
important que chacun comprenne exactement ce qui se passe au niveau du
champ.

Il sera précisé au moment de l'envoi l'intitulé de l'ED.

Le Président propose de passer au vote.

Les résultats du vote sont les suivants :

Le Conseil d’Administration approuve à l'unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés les
dossiers des champs de formation de I'UPL.

Pour : 24 ; Abstentions : 5 ; Contre : 0

La séance est suspendue de 16h11 à 16h27.

M. PIERRE présente ses excuses pour cette présentation tardive du
bilan social 2017 et remercie les équipes de la DRH.

Ce bilan social a été présenté devant le CHSCT et le CT. Il
recense deux nouvelles catégories : les apprentis et les services
civiques. Par ailleurs, un travail sur la pyramide des âges a été
réalisé.

Le bilan social est structuré en six chapitres :

On constate depuis 2013 une évolution inverse entre les ITRF (de 316
à 369) et les AENES (de 201 à 163).

Par ailleurs, les personnels de bibliothèques enregistrent une lente
diminution ; en effet, des requalifications d'emploi ont été
effectuées ces dernières années. En outre, les agents contractuels
sont également en hausse, en raison notamment de financements
externes (Labex, dispositif FIORASO). Cette hausse traduit une baisse
parallèle du nombre de fonctionnaires, qui à leur départ, sont
remplacés par des contractuels en attendant l’ouverture du
concours.

Les enseignants-chercheurs titulaires sont en baisse depuis 2013,
cette diminution étant compensée par une hausse des contractuels. La
diminution importante des titulaires observée entre 2016 et 2017
s'explique par des départs massifs constatés au sein de l'UFR DSP.

M. PIERRE précise que l'ensemble du bilan social est genré, en
réponse aux attentes ministérielles. Le taux de féminisation de
l'encadrement administratif est de 62 %, celui des emplois
enseignants-chercheurs est de 55 % pour les maîtres de conférence et
de 44 % pour les professeurs d'université (en hausse de 4 points par
rapport à 2016).

Le nombre de personnes de plus de 60 ans est de 85 BIATSS et de 120
enseignants.

En ce qui concerne les personnels BIATSS, la hausse est continue,
tandis qu'une stagnation s'observe au niveau des
enseignants-chercheurs.

Plusieurs actions sont menées en faveur des personnels en situation
de handicap :
 Recensement ; Recrutement ; Aménagement du poste de travail ;
Information et sensibilisation des équipes ; Achats auprès des
ateliers protégés et travaux d'accessibilité permettant
d'améliorer le taux d'emploi. 
Le taux d'emploi des personnels en situation de handicap est de 2,48
%, l'obligation légale étant de 6 %. Ce taux recouvre deux
réalités contrastées : 5 % pour les BIATSS et 0,74 % pour les
enseignants-chercheurs.

M. PIERRE souligne une erreur sur les tableaux, qui seront corrigés
avant d'être diffusés. Ces tableaux indiquent les flux d'entrées et
de départs de chaque catégorie.

Le taux envisagé de consommation des crédits de masse salariale est
de 99,7 % pour 2018. Le total de la masse salariale est de 155 M€.
La légère baisse des primes entre 2016 et 2017 est liée au passage
du PPCR (Parcours Professionnel Carrières et Rémunérations) qui
visait à transformer la rémunération en primes en rémunération
brute en points d'indice. L'évolution des charges patronales est
parallèle à l'évolution du brut global masse salariale État et
masse salariale Université.

335 000 euros ont été consacrés à la formation en 2017. Il s'agit
de coûts directs, auprès d'organismes de formation ou d'intervenants
au sein de l'Université, mais n’inclut pas le volume de formatons
réalisées par certains services.

Le nombre d'enseignants ayant participé à une formation est de 272.
M. PIERRE souligne que la formation est un droit pour les
enseignants-chercheurs, autant que pour les personnels administratifs.
Les actions vers l'innovation pédagogique ont été développées en
2017.

Le bilan social retrace ensuite les absences :
 Maladie ordinaire : 424 agents BIATSS concernés, 125
enseignants-chercheurs. M. PIERRE rappelle l'obligation d'envoyer un
arrêt de travail en cas de maladie. Un suivi des maladies ordinaires
est effectué sur plusieurs années : 19 jours en moyenne par an et
par personnel BIATSS. 
Une information est donnée sur le congé paternité, qui est un droit
pour les BIATSS et pour les enseignants-chercheurs.

Les accidents du travail sont stables, que ce soit en volume ou en
nombre de jours. M. PIERRE signale que le coût réel des accidents du
travail (lié au remplacement) n'est pas évalué.

Enfin, il rappelle la nécessité de prévenir la médecine
préventive en cas d'impossibilité à se rendre à une convocation.

Le Président s'enquiert de questions éventuelles.

Mme EFFOSSE informe qu'elle n'a reçu aucune convocation à la visite
médicale depuis son arrivée à Paris Nanterre il y a six ans.

Mme CARANDELL, évoquant les arrêts-maladie des
enseignants-chercheurs, signale qu'il n'est pas obligatoire pour un
médecin d'établir un arrêt-maladie.

Mme GOUMI considère qu'elle met en difficulté ses étudiants si elle
n'assure pas ses cours. Personne ne le fera à sa place si elle est
absente.

Mme EFFOSSE informe avoir dans son laboratoire un contrat doctoral
étudiant handicapé. Or, il ne figure pas dans les statistiques.

En ce qui concerne les visites médicales, M. PIERRE informe qu'un
seul médecin intervient deux jours par semaine, hors congés
scolaires. Depuis deux ans, une annonce est passée pour recruter un
autre médecin de prévention. Face à ce constat, une sélection des
publics dits prioritaires est effectuée.

Par ailleurs, M. PIERRE se dit surpris de l'information donnée par
Mme EFFOSSE sur le contrat doctorant handicap et souhaite avoir plus
d'informations à ce sujet.

Le Président propose de passer au vote.

Les résultats du vote sont les suivants :

Le Conseil d’Administration approuve à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés le
bilan social 2017.

Pour : 25 ; Abstentions : 3 ; Contre : 1

M. FOUQUE indique que le vote du point concernant le référentiel en
lien avec le PIA3 et avec l'EUR NCU est reporté au CA du mois
prochain.

Sont présentés aujourd’hui trois points :
 Création d'une vice-présidence sport, santé et bien-être,
présentée précédemment. Création de deux directions adjointes de
service commun : le SGACAC et le SCUIO-IP. En ce qui concerne le
responsable du pôle entrepreneurial PÉPITE PON, M. Khan TRAN, le
volume a été augmenté de 48 à 72 heures. Référentiel des charges
pour fonction « Oui-si ». Il a d'abord été proposé un volume
constant de 24 heures TD. Suite à la demande du CT, il est proposé
d'étager la prime de la façon suivante : de [1 à 199] étudiants :
18 HETD de [200 à 399] : 24 HETD pour 400 étudiants et plus : 30
HETD 
L'UFR SPSE (en particulier en psychologie), et l'UFR DSP sont
concernées.

Mme GOUMI se demande si la première tranche ne mériterait pas
d'être détaillée en sous-tranches.

M. BRECHET explique qu'une enveloppe a été déployée formation par
formation de façon à mettre en place les dispositifs pour les «
Oui-si ». Dans certaines UFR, une coordination est nécessaire.

M. FOUQUE précise que cette enveloppe est octroyée à la composante,
charge à elle de répartir les heures.

Mme ROCHEFORT souligne qu'il s'agit d'une expérimentation, dont les
enseignements seront tirés pour l'année prochaine.

M. LÊ VÀN ajoute qu'il n'y aura pas de coordination pour un seul
étudiant.

M. FOUQUE fait remarquer que la somme de travail en psychologie est
extrêmement importante.

M. POLIT s'enquiert du volume de « Oui-si » par composante.

M. FOUQUE répond à M. POLIT qu'il lui transmettra ces informations.

Mme ROMO, rappelant que le nombre de « Oui-si » a été beaucoup
plus important que ce qui était attendu, s'enquiert de la réponse du
ministère quant aux financements demandés.

Le Président indique que le ministère a répondu favorablement à
cette demande. Cela devrait se vérifier dans le cadre des dernières
dotations de l'année.

Pour M. POLIT, ce référentiel est un « inventaire à la Prévert »
; il rappelle que la commission budgétaire avait demandé l'an
dernier un audit, toujours attendu.

Le Président souligne que l'actualisation du référentiel s'était
faite au terme d'un an de travail avec un groupe de travail bien
constitué. Il convient toutefois que ce référentiel est foisonnant
et qu'il sera nécessaire d'y revenir, éventuellement dans le cadre
des évolutions concernant les calculs de services. L'avantage d'un
référentiel aussi important permet d'échapper à l'approximation ;
la contrepartie est une extrême lourdeur.

Pour M. LÊ VÀN, la question posée est une question de fond au
niveau du métier de l'enseignant-chercheur. Il serait bon que ce CA
s'interroge sur la problématique du référentiel, qui transforme le
métier de l'enseignant-chercheur, mettant en place une forme de
paiement à l'acte. Bientôt il n'y aura plus d'enseignants-chercheurs
face aux étudiants, ce qui pose problème.

Le Président approuve les propos de M. LÊ VÀN. Il souligne une
attente très forte des enseignantschercheurs pour voir reconnus leurs
engagements administratifs. Cela a amené à la mise en place d'un
référentiel très complet, comportant de nombreuses lignes. Est-ce
raisonnable ? Quelles sont les règles ? Quels cadres se donne-t-on ?

Il propose de mettre au vote ces tableaux.

Les résultats du vote sont les suivants :

Le Conseil d’Administration approuve à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés le
référentiel des charges pour fonction 2018-2019.

Pour : 18 ; Abstentions : 7 ; Contre : 3
 CV 2018/785 - Convention de reversement de fonds dans le cadre de la
dotation de I'UMR LAVUE – CNRS CV 2018/858 - Convention de
reversement - CNRS CV 2018/876 - Avenant 7 au contrat de prestation de
services entré en vigueur le 01/1 1/2012 - Thales GlobalServices CV
2018/288 - Accord-cadre de coopération - Université FEA de Sao Paulo
(Brésil) CV 2018/857 - Convention d'échanges étudiants -
Université linguistique d'Etat de Moscou (MSLU) (Russie) CV 2018/836
- Convention cadre de coopération internationale - Université
linguistique d'Etat de Moscou (MSLU) (Russie) CV 2018/604 -
Accord-cadre de coopération internationale - Kutafin Moscow State Law
University (MSAL) (Russie) CV 2018/815 - Convention spécifique année
préparatoire Restaurateurs du Patrimoine entre l'École du Louvre, le
Musée Rodin et l'Université Paris Nanterre CV 2018/825 -
Convention-cadre de partenariat relative à l'organisation des
formations conduisant à la délivrance du diplôme national des
métiers d'art et du design (DNMADE) - Lycée Jules Verne de
Sartrouville - Rectorat de Versailles CV 2018/826 — Convention
spécifique annuelle d'application de la convention-cadre de
partenariat relative à l'organisation des formations conduisant à la
délivrance du diplôme national des métiers d'art et du design
(DNMADE) Année universitaire 2018/2019 - Lycée Jules Verne de
Sartrouville CV 2018/879 - Annexe financière 2018 à la convention
CV-2017/652 de Partenariat Pédagogique dans le cadre de la
réalisation de la Formation d'Ingénieurs en Partenariat en
Mécanique (FipMéca) - ENS Paris-Saclay CV 2018/871 - Convention de
collaboration pour la mise en place d'ateliers d'écriture à
destination des étudiants Association La Zone d'Expression
Prioritaire (la ZEP) CV-2018/877 - Convention de partenariat relative
à la participation de La contemporaine au portail national des
archives "francearchives.fr" - Ministère de la Culture CV-2018/878 -
Convention de fourniture de contenu archivistique - Fondation du
portail européen des archives (APEF) 
Les résultats du vote sont les suivants :

Le Conseil d’Administration approuve à l'unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés les
conventions.

Pour : 22 ; Abstentions : 6 ; Contre : 0

Le présent marché a pour objet des prestations de logistique et
d’accueil des usagers. L’offre retenue est celle proposée par la
société ALZANE.

M. FOUQUE informe que ce marché a pour objet des missions de
surveillance et de sécurité incendie sur l’Université de Paris
Nanterre. La société déclarée titulaire est Lutèce Protection
Privée. Ce marché représente 2,4 M€ par an, stable par rapport à
l'an dernier ; toutefois, il couvre mieux les besoins de
l'établissement.

M. PIERRE précise que les équipes de la DSSI et de la DLHS ont
travaillé de concert à améliorer le service rendu. Les missions du
prestataire de sûreté ont été redéfinies ; un marché logistique
a été créé afin d'avoir une continuité de service.

Le montant de ce marché est de 66 K€. La société SCC France a
été retenue comme titulaire du marché.

Ce marché comporte trois lots, les lots 2 et 3 étant infructueux.

Ce marché est conclu sur le fondement d'un accord-cadre. Il
représente 780 000 euros par an.

Les résultats du vote sont les suivants :

Le Conseil d’Administration approuve à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés les
marchés.

Pour : 21 ; Abstentions : 4 ; Contre : 2

Le Président propose de modifier l'ordre de présentation, devant
quitter le CA avant qu'il ne soit terminé.
 27 septembre : réunion de présentation générale du projet
d'ordonnance au ministère ; 2 octobre : lancement de la discussion en
Conseil des membres de l'Université Paris Lumières ; 3 octobre :
lancement de la discussion en Conseil d'administration de
l'Université Paris Lumières ; 15 octobre : présentation du
calendrier de travail en Conseil d'administration ; 16 octobre matin :
présentation de la version définitive de l'ordonnance au CNESER 16
octobre après-midi : réunion spécifique entre le cabinet de la
ministre et les établissements membres de l'Université Paris
Lumières (Paris 8, Paris Nanterre, CNRS). Sera présentée la version
stabilisée de l'ordonnance. CA du 19 novembre : présentation des
scenarii possibles ; Novembre 2018 à février 2019 : premières
discussions au sein de l'établissement et de la ComUE sur la base de
cette ordonnance et des scenarii envisagés (échanges avec les
composantes et les membres des conseils centraux) ; CA du 11 mars :
point d'étape sur les discussions ; Mars à mai 2019 : poursuite des
discussions au sein de l'établissement et de la ComUE ; CA du 20 mai
: vote sur le scenario de regroupement privilégié par
l'établissement. 
Le Président informe, comme énoncé au CA UPL du 3 octobre, de
l'hypothèse d'un processus électoral pour renouveler les instances
de la ComUE. Ces élections auraient lieu les 13 et 14 novembre 2019.
Le CA UPL du 26 juin 2019 devra en décider.

Dans l'avant-projet d'ordonnance V2 figure le fait que lorsque des
établissements se rapprochent et établissent une convention, cela
donne lieu à un arrêté ministériel, qui actera la constitution du
rapprochement. Des précisions seront apportées le 16 octobre sur les
règles qui vont régir les ComUE et les rapprochements ; par exemple,
les membres qui entrent dans une ComUE s'engagent à coordonner leur
politique de formation et de recherche. Ces règles pourront avoir une
incidence sur la suite de la réflexion en ce qui concerne le cadre de
travail avec Paris 8, le CNRS et les actuels associés de la ComUE.

Mme EFFOSSE informe que les mandats des administrateurs du CA UPL vont
prendre fin début juin 2019 : quelle sera leur légitimité à voter
aux élections des 13 et 14 novembre 2019 ?

Mme DE BEARN explique que le mandat court à compter de l'élection du
président de la ComUE, qui a eu lieu en septembre. Par ailleurs, les
règles électorales veulent que les mandats soient valables tant que
les successeurs n'ont pas été désignés.

Mme EFFOSSE demande si les membres associés d'UPL seront présents à
la réunion du 16 octobre avec le cabinet du ministre.

Le Président répond par la négative : seuls les membres pleins sont
convoqués.

M. LÊ VÀN demande si les associés ont été informés.

Le Président répond affirmativement. Ils ont été réunis la
semaine précédente. Il est en effet important de les entendre et de
les consulter.

M. LÊ VÀN indique que les statuts d'UPL précisent que si l'un des
membres fondateurs veut sortir, il doit se prononcer une année avant
sa sortie effective. Comment cela est géré dans le calendrier ?

Le Président répond que ce sujet doit en effet être évoqué ; si
les choses doivent évoluer, cela doit se faire en consensus. Le
souhait de l'Université est de continuer à travailler avec ses
partenaires ; il n'est pas question de remettre en question le
partenariat.

Le Président informe que le document transmis doit encore être
complété. Il pourra être amendé grâce aux remarques des
administrateurs.

M. RAGOT demande si ce dossier d'autoévaluation fera l'objet d'un
vote en CA.

Le Président répond par l'affirmative. La version définitive sera
soumise au vote au CA de novembre.

L'élaboration de ce projet s'appuie également sur une consultation.

Le Président précise que cette consultation a permis de s'appuyer
sur toutes les contributions des membres de la communauté
universitaire. L'engagement a été pris que certaines propositions
issues de cette consultation seraient intégrées dans le projet, dans
la mesure de leur faisabilité.

Il donne la parole à Mme GODARD.

Mme GODARD présente la plate-forme collaborative. Le nombre de
participants entre le 11 juillet et le 21 septembre est de 628, dont
une majorité d'étudiants ; 358 propositions, 217 arguments, soit un
total de 575 contributions.

Cette plate-forme consultative a été relayée par des ateliers dans
les composantes à partir du mois de septembre. Un comité de suivi a
été constitué, composé d'un représentant par liste et collège.

Une compilation de toutes les propositions a été faite, et les
propositions ayant reçu le plus de votes ont été retenues, ainsi
que d'autres propositions jugées intéressantes par le comité de
suivi.

Sept thématiques ont été mises en avant :
 Avoir des étudiants ambassadeurs dans leur lycée d’origine
(formaliser des moments de rencontre entre étudiants et élèves de
1ère ou terminale) Organiser des journées « vis ma vie
d’étudiant » Généraliser et renforcer les dispositifs «
Cordées de la réussite » Système de parrainage entre étudiants
(volet vie étudiante – solidarité) Système de tutorat entre
étudiants (volet enseignement) Avoir des délégués de promotion
Organiser des remises de diplômes systématiques Créer plus de liens
avec les anciens étudiants Retenir comme règle que tout service
d'enseignement titulaire comprend un cours en première année de
licence Initiation à la recherche dès la licence Aller vers des
licences pluridisciplinaires (mais pas seulement) Favoriser l'accès
des cours en ligne et développer l'enseignement à distance Inciter
et favoriser le plus possible les stages Mettre en place des UE libres
Permettre à tous les étudiants de mener au moins un projet personnel
ou collectif par cycle d'étude Penser les cursus non seulement par
rapport aux connaissances mais aussi aux compétences Réserver un
pourcentage des promotions internes à la reconnaissance de
l’investissement pédagogique Mettre en place un groupe de
réflexion interne et permanent dédié à l'innovation pédagogique
avec échange de pratiques sur la pédagogie Mettre en place un budget
participatif Organiser des réunions publiques sur les grands projets
/ sujets / réformes touchant l’enseignement supérieur et la
recherche Organiser chaque année une réunion ouverte sur le bilan de
l’année et les perspectives de l’année à venir Inscrire dans
les statuts le principe de consultation de toute la communauté avant
le vote du projet d’établissement Mieux communiquer sur les
décisions des conseils, avec la possibilité de les inscrire dans
Point commun Proposer d’inviter des étudiants non élus dans les
commissions / conseils de l’université Rendre accessible les
chiffres clés sur l’établissement (rapport annuel d’activité,
budget, bilan RH, projets immobiliers, numériques…) Développer les
pratiques de recherche dans une démarche d’Open Science Davantage
de lieux conviviaux en extérieurs : installation de buvette-concert
éphémère / tables / chaises, cinéma de plein air … Généraliser
les opérations du type street art Organiser un événement festif
annuel en impliquant toute la communauté et ouvert au public
extérieur Investir les espaces extérieurs Espaces de travail dans
les bâtiments Créer des tiers lieux collectifs et conviviaux Avoir
d’avantage d’espaces pour manger (micro-ondes) / travailler en
intérieur et en extérieur Ouverture plus tardive de la BU (Organiser
des nocturnes) et offrir plus de places Blocs recycleurs visibles
Sensibilisation à la gestion des déchets Avoir un volet
développement durable dans les marchés Mettre en place des espaces
de compostage alimentaire / recyclage Points d’étape publics sur la
mise en œuvre du schéma directeur handicap Renforcer les dispositifs
de suivi psychologique et social, mieux prendre en compte la dyslexie
et le handicap Mieux informer les personnels sur les ressources
d’accompagnement au handicap disponible à l’université Ouvrir
une crèche sur le campus Projets avec quartiers environnants, type
RSU-DD Engager des démarches de science participative, par exemple
sur des projets territoriaux Proposer des repas végétariens chaque
jour au RU Développer et diversifier l’offre de restauration sur le
campus Ajuster l’offre des distributeurs (produits plus sains et/ou
locaux) Davantage de Food trucks Ouvrir un espace de sieste
déconnecté (à la BU par exemple) Créer un parcours santé sportif
sur le campus Travailler et communiquer davantage sur la charte du
savoir-vivre ensemble Projet de lutte contre le harcèlement (une
cellule de veille existe déjà) Droit à la déconnexion (sans
obligation) Priorité absolue au Plan Action Énergie (raccordement au
réseau de chaleur territorial / Installation de panneaux solaires)
Développer la formation continue Politique de valorisation
financière des espaces et infrastructures du campus (location au mois
d’août) 
Mme GODARD précise que certaines propositions trouvent leur origine
dans le malaise des enseignants-chercheurs, (lié à une surcharge
administrative), et des BIATSS (lié à un sous-effectif et un
turn-over très important).

Certaines propositions peuvent être mises en place rapidement ; il
est toutefois nécessaire d'étudier la façon de les insérer dans le
projet d'établissement :
 Écarter tout critère discriminant relatif au lycée d'origine
Établir un quota pour pouvoir accueillir les nouveaux bacheliers en
provenance des DOM TOM Ajuster l’offre de nourriture et boisson dans
les distributeurs avec produits sains et charte de développement
durable Retour d’un distributeur d’argent sur le campus Mettre en
place plus de restauration sur le campus (Food truck) Plus de
micro-ondes dans les bâtiments Couverts 100 % durables Trombinoscope
sur la page d’accueil de chaque service Amélioration de
l'utilisation de l'adresse mai @parisnanterre par les étudiants 
Certaines propositions fortes font référence à quelque chose qui
existe déjà. Il semble donc nécessaire de mieux communiquer à leur
sujet :
 Communication sur les colloques et l’activité scientifique
(Newsletter mensuelle ou panneau déroulant) Disposer d’outils
collaboratifs partagés entre tous les acteurs d’une formation
(BIATSS, EC, étudiants) Soutien et mise en place de dispositifs de
formation à la pédagogie pour les enseignants Un site internet en
anglais Démarche d’Open Science Favoriser la constitution de
fédérations de recherche liant le disciplinaire et
l’interdisciplinaire Projets du type RSU-DD Projets de lutte contre
les violences et les discriminations Renforcer les échanges à
l’étranger NCU So skilled : communication sur les soft skills Faire
connaître les opportunités liées à la fondation 
Le Président ouvre la discussion.

Mme CARANDELL souhaite évoquer la question du droit à la coupure
numérique. Elle informe que l'Université Bordeaux Montaigne a pris
récemment des dispositions à ce sujet, qui semblent être bien
suivies. Elle suggère de la contacter pour voir la façon dont cela a
été mis en place.

Mme GOUMI souligne que certaines propositions concernent le
patrimoine. Siégeant en commission patrimoine, elle espère que ces
demandes trouveront une solution.

Elle ajoute que les étudiants réclament depuis longtemps des
endroits pour manger, mais que cela pose un problème d'évacuation.

Le Président quitte la séance à 18h15.

M. BRECHET informe que la première phase du LMD4 est clôturée, et
que deux phases restent à gérer :
 La partie accréditation : devront être indiquées au ministère les
mentions demandées en accréditation. Chaque mention comporte une
fiche réduite de présentation ; La structuration en interne de
l'offre de formation : comment basculer du LMD3 au LMD4 et être prêt
en 2020-2021 pour le lancement de la nouvelle offre. 
Après avoir trouvé un accord avec les UFR et les responsables de
mention sur le positionnement, se pose la question de la mise en
œuvre. Une première série d'échanges a eu lieu en CFVU la semaine
précédente, les grands enjeux des formations des trois niveaux
(licence, licence pro et master) ayant été présentés. Les 11 et 12
octobre, un séminaire de travail s'est déroulé avec les directeurs.

Un groupe de travail a été mis en place avec les responsables de
scolarité et les responsables administratifs d'UFR, et a donné lieu
à une synthèse sur l'autoévaluation des maquettes actuelles : que
faut-il corriger avant de se lancer dans la structuration des
maquettes LMD4 ? L'offre de formation LMD4 peut être abordée avec
deux points de vue :
 Sa finalité : comment faire en sorte que davantage d'étudiants en
licence professionnelle trouvent un emploi à bac +3, que davantage
d'étudiants en licence aient les prérequis pour accéder au master
ou s'insèrent dans la vie active, et que davantage d'étudiants en
master trouvent un emploi à bac+5 ou poursuivent des études
doctorales ; Sa mise en œuvre : le maître-mot est la soutenabilité,
en premier lieu la soutenabilité budgétaire, mais aussi la
soutenabilité au quotidien, pour les enseignants, les administratifs
et pour les étudiants. 
Dès lors que l'arrêté licence prévoit un double objectif
(insertion professionnelle à bac+3, poursuite d'études en master),
une réflexion est engagée sur le maintien de toutes les licences
professionnelles sous leur forme actuelle. Certaines ont-elles
vocation à devenir des parcours au sein de la mention générale de
licence ? Maintient-on les licences professionnelles qui sont
uniquement des formations initiales, ou demande-t-on systématiquement
à avoir des licences professionnelles en alternance, en apprentissage
ou en formation continue ? Est-il nécessaire de mettre en place au
sein des licences professionnelles une offre du type soft skills ?

Certaines questions relèvent de la philosophie même de la licence :
 Maintient-on une entrée par mention ou va-t-on vers des portails ?
Si aucun portail n'est mis en place, prévoit-on systématiquement des
systèmes de majeurs-mineurs pour permettre une réorientation plus
fluide ? Conserve-t-on les maquettes mises en place pour le LMD3 ?
Conserve-t-on les grands équilibres ? Modifiet-on le poids de
certains dispositifs, sachant qu'il existe des enjeux spécifiques,
notamment au niveau de la licence 3, qui doit permettre de mieux
flécher l'orientation des étudiants vers le master ? Comment sont
maquettés les « Oui-si » ? Quelle offre d'établissement en licence
: EC de première année, PPE de deuxième année... Arrive-t-on à
imprimer une marque d'établissement pour les licences de Paris
Nanterre ? S'engage-t-on dans des parcours internationalisés ?
Va-t-on vers l'hybridation des parcours ? Comment prévoir une
internationalisation plus importante des cursus en troisième année ?
Étudier la question des stages en licence. 
M. BRECHET rappelle qu'il existe différents modèles de structuration
:
 Principe d'un tronc commun la première et la deuxième année, puis
choix d'un parcours en troisième année ; Parcours autonomisés plus
tôt.; 
Concernant les différentes UE, dès lors qu'il faut penser en termes
de démarche par compétence (enseignements fondamentaux,
enseignements complémentaires, langue vivante, parcours
personnalisé, pré-pro), il est possible de définir des UE socles de
compétences et de connaissance de la mention, des UE de
spécialisation des compétences et des connaissances, des
compétences linguistiques, un parcours d'élargissement des
compétences, des compétences transversales, ou liées au projet
d'étude et à l'insertion professionnelle des étudiants. Les
équilibres devront être discutés ; en effet, le parcours
personnalisé semble trop important en première année. Quoi qu'il en
soit, il sera nécessaire de conserver des maquettes lisibles
permettant d'activer facilement des doubles licences et de gérer la
transversalité. En première année, par exemple, se pose la question
de l'offre transversale d'établissement : à quel objectif doit-elle
répondre ? Par ailleurs, M. BRECHET estime que la méthodologie de
travail universitaire, qui a disparu des cours actuels, et qui englobe
le savoir travailler dans un environnement numérique, doit être
rétablie dans la partie propre des formations.

Des échanges ont également eu lieu avec les directeurs d'UFR sur les
« Oui-si » : faut-il créer des parcours « Oui-si » dans les
différentes formations, ou le « Oui-si » constitue-t-il un format
spécifique des différents EC de la maquette ?

Concernant la licence 2, la question de la pré-spécialisation va se
poser avant les grands choix de la licence 3. Faut-il instaurer une
marque d'établissement autour du parcours personnalisé ?

L'enjeu majeur autour de la L3 est la mise en place de la
spécialisation progressive, en cohérence avec le projet de
l'étudiant. Une idée a été débattue par les directeurs de
composantes : permettre à l'étudiant de dégager le semestre 6, de
façon à avoir une mobilité internationale, un projet de stage ou de
recherche.

Les enjeux sont divers : comment mieux articuler L3/M1, M1/M2, M2/D1 ?

Concernant la structuration, il est envisagé d'aller vers des
parcours autonomisés dès le M1. La question de la maquette de master
est plus compliquée que celle de licence, en raison de l'enjeu des
séminaires, qui ne peuvent être formalisés en raison de leurs
formats différents. Un des souhaits de l'établissement et des
responsables de masters est d'attribuer un nombre de crédits à
chaque séminaire afin de pouvoir les mutualiser, et de codifier les
maquettes pour pouvoir comptabiliser dans les séminaires tous les
inscrits qui viennent, y compris ceux des autres masters. Par
ailleurs, un projet est débattu avec les directeurs : faire en sorte
de pouvoir afficher ces séminaires à l'extérieur, indépendamment
des masters, comme le fait l'EHESS ou l'EPHE.

La deuxième UE pourrait être le travail individuel de l'étudiant
autour de l'articulation formation-recherche : mémoire de recherche,
mémoire de stages, projet d'entrepreneuriat.

L'arrêté master prévoit également que la maîtrise d'une langue
vivante doit être certifiée.

La personnalisation du parcours doit être étudiée : ouverture des
compétences, élargissement vers d'autres séminaires ou vers
d'autres types de formations.

L'insertion professionnelle et la question des réseaux doivent
absolument être intégrées au niveau du master :
 Connaissance du secteur d'activité visé ; Méthodologie de la
recherche de stages ou d'emplois Préparation aux entretiens
d'embauche Gestion de l'identité professionnelle sur les réseaux
Savoir organiser son réseau Participer à la cérémonie de remise de
diplômes Promouvoir le master auprès des étudiants de L3 sur les
salons Organiser des événements en lien avec le master... 
M. BRECHET précise que le cadrage de master ne doit pas être aussi
figé que celui de la licence, mais il est nécessaire de rendre
lisible la maquette des masters.

L'objectif est d'obtenir en novembre ou en décembre une lettre de
cadrage qui précise les différents équilibres : les directeurs
d'UFR vont regarder composante par composante comment cela peut se
décliner, de façon à intégrer les grands principes de
structuration dans la lettre de cadrage, et à commencer en janvier le
travail précis sur les maquettes. Les responsables de formation, en
effet, ne doivent pas se lancer tête baissée dans la conversion de
leur projet actuel dans la structure des maquettes LMD4 ; il faut au
préalable tirer les enseignements du LMD3.

M. LÊ VÀN indique ne pas avoir entendu la problématique du
contrôle des connaissances (continu et terminal). Si la façon dont
sera évaluée la compétence n'est pas pensée en amont, en
particulier pour les licences, ce sera catastrophique en termes
d'examens (sauf si tout se fait en contrôle continu).

M. BRECHET informe que ce qui va changer est l'évaluation et
l'organisation du calendrier universitaire. Les responsables
administratifs ont souligné que la question de la mutualisation va
être beaucoup plus complexe dans le LMD4 qu'elle ne l'est
actuellement. Chaque équipe de formation, quand elle s'apprêtera à
travailler avec une autre, devra être d'accord pour intégrer non
seulement tel ou tel cours, mais aussi son évaluation ou sa
compensation. Il sera nécessaire de repenser les projets mutualisés.

M. RAGOT approuve les propos de M. LÊ VÀN. Il s'agit d'un sujet
extrêmement important, qui va structurer l'offre de formation pour
les 4 ans qui viennent, voire au-delà, à un moment crucial au niveau
des finances. La contrainte budgétaire joue en effet sur la
structuration de l'offre de formation.

Pour M. RAGOT, une philosophie sous-tend ce projet : quelque chose
d'assez rigide dans les schémas de formation, mais de la flexibilité
au niveau de l'étudiant. Or, ce cadre n'est pas forcément le
meilleur pour toutes les disciplines, en particulier pour les masters
dont certains ont une dimension recherche tandis que d'autres sont
orientés vers les parcours professionnels. Cela ne sera possible que
si les maquettes sont identiques entre les différentes composantes,
permettant une mutualisation.

Mme GOUMI, en ce qui concerne l'internationalisation, estime que si
des semestres doivent être choisis, il faudra les placer là où ne
sont pas les semestres de spécialisation.

Par ailleurs, concernant la licence, il est indiqué qu'il n'y aura
plus de bonus au diplôme ; or, la mise en place d'e-candidat et de la
sélection à l'entrée en master 1 a déclenché dans l'UFR de Mme
GOUMI une course aux bonus aux diplômes dès la L2 ; les étudiants
sont très demandeurs de stages.

M. FOUQUE informe que ces sujets seront repris dans les prochains CA.

Mme LAMRINI présente les grandes lignes du RGPD (Règlement Général
sur la Protection des Données), qui provient de la directive de 2016,
elle-même issue de la Loi Informatique et Libertés de 1978.

Le RGPD encadre le traitement des données personnelles sur le
territoire de l'Union Européenne et à l'externe (notion
d'extra-territorialité).

Le contexte juridique s’adapte pour suivre les évolutions du
numérique. L'accroissement du numérique et la mondialisation des
nouvelles technologies ont suscité de nombreuses questions sur la
sécurité et les

données personnelles. Le RGPD est venu encadrer et renforcer la
protection des usagers, dans le privé comme dans le public. La loi a
été publiée le 21 juin 2018.

Le RGPD a entraîné des changements majeurs :
 Définition élargie des données personnelles ; Droits individuels
renforcés en matière de consentement Application extraterritoriale ;
Obligation de mettre en place des mesures préventives de protection
des données ; Obligation d’informer les personnes concernées de
toute fuite des données ; Nomination obligatoire d’un délégué à
la protection des données (Mme LAMRANI) ; Mesures techniques et
organisationnelles plus strictes. Le RGPD s’appliquera à un
organisme s'il traite les données de citoyens européens, quel que
soit le pays où cet organisme est basé ; Le RGPD repose sur une
logique de conformité (accountability) dont les acteurs sont
responsables, sous le contrôle et avec l’accompagnement du
régulateur. 
La mission du délégué à la protection des données est d'informer,
conseiller, contrôler et communiquer. Il remplace le CIL (Conseiller
Informatique et libertés). Auparavant, les déclarations en ligne
étaient obligatoires ; elles ont été remplacées par la tenue d'un
registre et par l'accompagnement du délégué à la protection des
données. Ce dernier coopère avec l'autorité de contrôle, la CNIL,
sa position est neutre, il est exempté de tout conflit d'intérêt.

Mme LAMRINI précise que le responsable du traitement peut être une
personne physique ou morale. Le sous-traitant traite des données,
avec des directives émises par le responsable du traitement. Il ne
peut traiter sans consentement les données des personnes faisant
l'objet du traitement. En cas de violation des données à caractère
personnel, le responsable du traitement est tenu d'en informer la
CNIL, et a des obligations envers les personnes concernées. Le
sous-traitant a des obligations envers le responsable du traitement.

La notion de donnée personnelle est assez large ; en raison de
l'évolution du numérique, personne ne sait ce que va être une
donnée personnelle dans plusieurs années. Les données personnelles
classiques sont les noms, prénoms, adresses mail, adresses
postales... Les données identifiant une personne physique par son ADN
ou son numéro de Sécurité sociale sont des informations hyper
sensibles.

Le traitement de données personnelles concerne les opérations liées
à une collecte de données ; on estime au cas par cas si la donnée
est personnelle ou non, si la donnée est sensible ou non.

Tout organisme est concerné par le RGPD : associations, grandes
entreprises, universités, à l'étranger comme en Europe, à partir
du moment où des données personnelles de citoyens européens sont
traitées.

Les bons réflexes sont les suivants :
 Ne collecter et traiter que les données strictement nécessaires ;
Être transparent avec les personnes faisant l'objet de ce traitement
; Demander le consentement ; Penser aux droits des personnes ; Garder
la maîtrise des données ; Assurer un périmètre de sécurité ;
Identifier les risques ; Adapter les mesures de sécurité à des
données concrètes 
Les sanctions sont :
 Avertissements de la CNIL ; Sanctions pécuniaires Le mur de la honte
: la sanction est affichée sur les réseaux sociaux et sur le site de
la CNIL. 
Depuis le 8 octobre, il est obligatoire de mettre en ligne tous les
jeux de données, c'est-à-dire tout ce qui relève de la transparence
dans l'administration. L'open data est encadré par des lois comme le
RGPD et la directive PSI. L'objectif est de trouver un point
d'équilibre entre ce qui est diffusable et ce qui est relevable de la
vie privée.

M. FOUQUE propose d'aborder le dernier point.

M. FOUQUE informe que les lettres de mission sont disponibles sur le
site internet :
 Égalité femmes hommes et non-discrimination ; Tutorat ; Sportifs de
haut niveau ; Projet au sein de la chaire culture de la fondation ;
Projet “Risques Décision” : mission assure par Joana Etner. Cette
mission n'existera plus l'an prochain ; Projets au sein de la chaire
UNESCO ; Open data ; Learning lab ; Entrepreneuriat ; Mission handicap
; Éthique de la recherche 
Évoquant la disparition de la chaire “Risques décisions”, M.
RAGOT demande quelles sont les chaires au sein de la fondation.

Mme AJI répond qu'il ne s'agit pas d'une chaire au sein de la
fondation mais d'une charge de mission dépendant de la
vice-présidence recherche, qui visait des créations de chaires. Mme
ETNER n'étant pas satisfaite du bilan, elle souhaite que cette
mission soit revue, et non reconduite l'an prochain.

Pour M. POLIT, l'Université Paris Nanterre fait à l'inverse des
autres établissements qui créent des fondations dans lesquelles des
chaires sont créées avec des financements de partenaires
extérieurs. À Paris Nanterre, des chargés de mission ont été
créés pour aller chercher des chaires, qu'ils ne trouvent pas.

Mme AJI n'est pas d'accord : la mission de Mme ETNER était aussi
d'aller à la recherche de financements permettant à Paris Nanterre
de créer des chaires partenariales.

Mme POULMAIRE ajoute que le fonctionnement est différent depuis
l'année dernière : des entreprises ont été contactées afin de
connaître leurs attentes. Par ailleurs, certains
enseignants-chercheurs ont été sondés sur ce qu'ils étaient en
mesure de faire et sur ce qu'ils souhaitaient faire du point de vue
académique et du point de vue de la recherche scientifique.
L'objectif est de faire converger ces deux aspects, en examinant la
façon dont les entreprises privées ou les institutions publiques
peuvent accompagner l'Université pour monter des projets de recherche
innovants et porteurs.

Certains enseignants-chercheurs portant des projets sur des
problématiques innovantes souhaitent installer ces problématiques à
l'intérieur de la Fondation afin de chercher plus facilement des
financements.

Mme AJI précise que la mission de Patrick TRABAL coïncide avec une
chaire labellisée UNESCO.

M. FOUQUE propose de lever la séance.

L’ordre du jour étant épuisé, la séance du Conseil
d’Administration de l’Université Paris Nanterre est levée à
19h10.

Le Secrétaire de séance Société H2COM Le Président de
l’Université Jean-François BALAUDÉ
 