 université Paris Ouest Nanterre La Défense Procès-verbal de la
séance Du Conseil d’Administration Du 10 mars 2014 Participants :
Jean-François BALAUDÉ, Président de l’Université Membres
délibératifs présents Collège A Collège B Collège BIATSS Mme
ANDRONIKOF Mme CROIX M. PUICHAUD-CHAUDOT M. POLIT Mme
PRUNIER-POULMAIRE M. LE VAN M. JOUVET Mme AMRANI-MEKKI M. MARDIROSSIAN
Mme COULOUMA Mme TIXIER du MESNIL M. VOILLIOT Mme ROBERT Collège
Etudiant Personnalités Extérieures M. PERL Mme PAULET M. BRUNET M.
DE L’ESTOILE M. DHOMPS M. EL GHOZI Membres consultatifs et invités
M. RAMOND Mme CATHALIFAUD M. GERVAIS LAMBONY M. DUVAL M. TA Mme GRIB
Mme GRILLET Mme HUGHES M. QUINIO Mme GINON Directeurs d’UFR et
Instituts Mme AJI M. FORSTER Mme LARBRE M. PINA M. KATSIULUS M. CONAN
Directeurs des services communs et généraux M. PAVLIDES Mme
DIECKHOFF Mme TESNIERE M. CHAMOT ORDRE DU JOUR 1. Approbation du
compte-rendu de la séance du 25 novembre 2013 2. Politique générale
et instances - Contrat de site - Université numérique Paris Ile de
France (UNPIdF) - Statuts de COMETE - Statuts du SCUIO-IP
(ex-CACIOPE/BAIPE) - Statuts de l'UFR LCE [CRL] - 50 ans de
l’université – lancement de la boutique en ligne - Élection d'un
membre de la section disciplinaire compétente à l'égard des usagers
3. Personnels - Rémunération des invités - CV 2010-597 - Charte du
bon usage des listes de diffusion syndicales - CV 2010-596 - Charte du
bon usage de l'accès à Intranet par les organisations syndicales -
CV 2010-598 - Charte du bon usage des moyens de reprographie par les
organisations syndicales - Contingent d’avancement de grade des
Enseignants Chercheurs - Conventions et marchés - CV 2014-070–
accompagnement dans le cadre du SIHAM - CV 2014-059 Accord de
consortium - CNRS - Université de Lorraine - Université
d'Aix-Marseille - Université d'Orléans - INRIA - BNF- INSERM - CV
2014-061 Accord de consortium - Ecole des Hautes Etudes en Sciences
Sociales (EHESS) - CNRS - Ecole Pratique des Hautes Etudes -
Université Paris 1 Panthéon-Sorbonne - Ecole Nationale
d'Administration - Institut National de la Santé et de la Recherche
Médicale - Université Paris 13 - Ecole Normale Supérieure -
Université Paris Descartes - Université d'Aix-Marseille - Collège
de France - CV 2014-062 Accord de consortium - Université Paris 1
Panthéon-Sorbonne - CNRS - Université Paris Diderot - Université
Paris Est-Créteil Val de Marne - Université Paris 8
Vincennes-Saint-Denis - Université Paris Descartes - Ecole des Hautes
Etudes en Sciences sociales - Ecole Pratique des Hautes Etudes -
Institut de Recherche pour le Développement - Conservatoire National
des Arts et Métiers - CV 2014-063 Avenant n° 2 à l'accord cadre du
23 janvier 2002 - Université de Thammasat (Thaïlande) - CV 2014-064
Avenant n° 2 à l'avenant au protocole d'accord 1er octobre 2005 -
Université d'Otago (Nouvelle Zélande) - CV 2014-065 Avenant n° 1 de
la convention de mobilité Académique - Université de los Andes
(Colombie) - Marché 2013-048 travaux de rénovation de la salle de
prêt de la Bibliothèque Universitaire 4. Informations - Don de la
famille de Maurice Allais au SCD 
Le Président constatant que le quorum est atteint, ouvre la séance
à 14 heures 25.

M. Bouslimi donne procuration à Mme Tixier du Mesnil, M. Sarkozy à
M. Jouvet, M. Marius à M. Puichaud-Chaudot.

En préambule, M. BALAUDE demande s’il y a des remarques à faire
sur le compte-rendu de la séance du Conseil d’Administration du 25
novembre 2013.

M. PERL émet le souhait que l’on ajoute à la page 15 que la
représentante du MET est sortie à la fin du débat. Il informe les
membres du CA qu’il déposera une motion sur le racisme auprès des
organisations étudiantes et souligne que des propos antisémites et
racistes ont été proférés par l’UNI MET sur leur page Facebook.
Il propose d’envoyer cette motion à l’analyse du prochain CA et
à la CFVU.

M. BALAUDE fait remarquer que le prochain CA se tiendra le 24 mars
2014 et informe les membres du Conseil d’Administration que la
motion sera programmée pour le CA d’avril et non pour celui de
mars.

Le procès-verbal de la séance du 25 novembre 2013 est approuvé à
l’unanimité sous réserve de la prise en compte des modifications
apportées en séance.

Le Conseil d’Administration a approuvé à l’unanimité des
suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou
représentés le compte-rendu de séance du 25 novembre 2013.

Pour : 20 ; Contre 0 ; Abstention : 0.

M. BALAUDE rappelle que ce contrat de site est le projet stratégique
de site demandé par la DGESIP et qu’il constitue la base du
dialogue contractuel conduit par les établissements avec le MESR pour
l’élaboration d’un contrat quinquennal (2014-2018) qui va lier
l’Université Paris Ouest Nanterre la Défense jusqu’en 2019.

M. BALAUDE précise que le but est de vérifier que ce texte, dont la
visée est de coiffer les projets que les deux universités vont
développer, soit une base satisfaisante de discussion. Il ajoute que,
quelle que soit la forme qui sera adoptée, tout établissement
d’enseignement supérieur contractant avec le MESR devra le faire
dans le cadre d’un site. Il relève que le PRES Paris Lumières a
permis que Paris Ouest fasse partie de la liste des sites
référencés par le MESR et ajoute que c’est dans une forme de
continuité qu’il a été répondu d’emblée à cette demande. Il
souligne que l’Université Paris Ouest Nanterre la Défense a la
volonté d’amplifier le travail avec l’Université Paris 8. Dans
cette perspective, l’écriture d’un projet stratégique de site en
partenariat avec Paris 8 s’est imposée. Il fait observer que
l’université Paris 2 est en grande difficulté car elle n’a
engagé aucune négociation, ne fait partie d’aucun site et n’a
négocié aucun projet immobilier CPER. Or, ce sont les sites qui
négocient un ensemble de projets immobiliers, en particulier CPER.

Il fait savoir que la voie de la convention d’association, a certes
été retenue par certains établissements de taille très
différente, comme Strasbourg et Mulhouse, mais estime que la seule
formule susceptible de garantir la liberté des établissements de
taille comparable est la COMUE.

Il rappelle qu’à la suite de la première Assemblée Générale
organisée et tenue à Nanterre, il a écrit avec Mme D. TARTAKOWSKY
un courrier, en date du 28 février, à l’attention du cabinet de la
ministre, pour demander une clarification de l’interprétation et de
la position du MESR sur les formules de regroupement. La réponse
attendue, apportée par la ministre, a permis d’orienter
définitivement l’interprétation de la loi. Elle explicite les
trois possibilités de regroupement offertes aux établissements pour
constituer un site : « Trois modalités d’organisation sont en
effet ouvertes par la loi : la création d’un nouvel EPSCP ou le
regroupement qui peut prendre la forme : de la participation à une
COMUE, de l’association d’établissements et organismes publics ou
privés à un EPSCP ».

Dans le cas où l’Université Paris Ouest Nanterre la Défense
opterait pour la formule de l’association, le site serait structuré
autour d’un établissement chef de file qui signerait au nom de
l’établissement et serait l’interlocuteur du MESR.
L’association implique donc bien un rattachement d’un ou plusieurs
établissements à un ou plusieurs établissements chefs de file.

La préoccupation d’une garantie d’égalité ne peut être
satisfaite par cette formule d’association, elle l’est en revanche
dans la COMUE. Les engagements de la COMUE, se traduisant dans des
statuts, permettront de discuter dans plusieurs cadres : en CA, en
commission des statuts mais aussi au sein des UFR.

M. BALAUDE insiste sur le fait que la convention d’association ne
saurait être raisonnablement défendue car elle signifierait que
l’Université Paris Ouest Nanterre la Défense ou Paris 8 soient
chef de file. Les relations contractuelles se situeraient alors sur un
pied d’inégalité non souhaité dès le départ et même à
éviter. Entrer dans une telle démarche risquerait d’entraîner une
fusion des établissements.

M. BALAUDE insiste sur le fait que le projet stratégique de site est
évolutif à plus d’un titre : il peut être enrichi grâce à des
propositions, modifié, amendé par d’éventuelles observations, au
gré des échanges en cours avec la communauté. Par ailleurs, il
relève qu’à l’issue des discussions au CAC, des propositions
d’aménagements de ce texte pourront être proposées au CA. Il
précise que ce projet est la base du volet commun. Le volet
spécifique doit s’articuler au volet commun et doit aussi
s’appuyer sur le projet d’établissement élaboré l’an dernier
communiqué et approuvé par le CA. Les deux volets vont se construire
entre le mois de mars et la fin du mois de juin.

Lors du CA de juin ou plus tard début juillet, l’Université Paris
Ouest Nanterre la Défense disposera, dans le cadre des échanges
internes et du MESR, d’un contrat de site Paris Lumières comprenant
un volet Paris Ouest sur lequel les membres du CA devront se
positionner.

Il ajoute que la version zéro des statuts de l’université est bien
avancée et fait savoir que le projet de l’université et de ses
composantes sera diffusé puis présenté au CA du 7 avril 2014. Une
commission des statuts se réunira après cette date. Une
présentation des statuts de l’université se fera alors dans les
grandes lignes, et ils seront présentés au vote du CA en mai.

M. BALAUDE souligne l’impossibilité de tenir une commission des
statuts avant le 7 avril en raison de l’entrée en fonction des
étudiants qui ne se fera que le 2 avril. Le travail sur les statuts
de Paris Lumières se fera en décalé. Ils seront ainsi soumis au
vote du CA du mois de juin. Il semble souhaitable que le CA de Paris
Ouest et celui de Paris 8 se prononcent avant celui de Paris
Lumières. A la suite du vote de ces deux établissements,
interviendra celui du CNRS dont la vocation n’est pas d’être
membre de toutes les COMUE même s’il reste impliqué via les UMR.
Il ne sera membre que de quelques COMUE, et M. BALAUDE souhaite
qu’il devienne membre de l’université Paris Lumières ce qui
apparaît au vu des discussions actuelles, plausible. Les traits
saillants du projet de site sont présentés.

Les questions du ministère ont servi de fil conducteur et expliquent
l’organisation du document. La présentation de ce projet de site
s’articule autour de grandes entrées imposées. Cela dit, il a
semblé pertinent de faire franchir un pas supplémentaire en
direction des enjeux de structuration territoriale ou de recherche,
tout en veillant à répondre aux questions imposées. Le second point
abordé dans ce projet de site est celui de la structuration des
projets de recherche autour des humanités numériques, et de sept
axes : Arts et création, Archives et patrimoine, Justice spatiale,
justice sociale, Développement durable et transition écologique,
Santé et handicap, Langages-Sens-Communication, Genre, égalité et
altérités.

Au-delà, et plus synthétiquement, trois thématiques prioritaires
ont été dégagées : sociétés de demain ; droits : justice et
injustice ; création, d’hier à demain : arts, patrimoine,
humanités.

Le projet met également l’accent sur les deux MSH (Maison de
l’Archéologie § de l’Ethnologie, RenéGinouvès et la Maison des
Sciences de l’Homme Paris Nord), sur le projet Nouveau Collège
d’Etudes Politiques, sur le centre des arts et sur les humanités
numériques. L’intérêt est de montrer la transversalité des
activités numériques et la forte implication de l’Université
Paris Ouest Nanterre la Défense dans ces politiques numériques
telles qu’elles sont privilégiées par le MESR. Ces points sont
nouveaux par rapport à ceux qui ont été portés précédemment. M.
BALAUDE mentionne que le document comportera également un
développement sur la gouvernance. Les principes de gouvernance ne
seront pas indiqués dans un premier temps, ils seront communiqués au
MESR, au fur et à mesure des discussions sur le sujet au sein des
établissements. Il fait savoir qu’il n’y aura pas de transfert de
compétences en matière de formation ou de recherche, pas davantage
de proposition de transfert de laboratoire dans l’une ou l’autre
université, ni de déplacement d’Ecoles Doctorales. La seule chose
qui s’apparente à un transfert est la perspective d’un doctorat
commun Paris Lumières avec des préparations dans le cadre des Ecoles
Doctorales des universités. À terme et dans le cadre d’un contrat
quinquennal, un doctorat Paris Lumières sera préparé, dans l’une
des deux universités, avec une mention expresse « préparé à Paris
8 » ou « préparé à Paris Ouest ».

A l’issue de cette présentation, M. BALAUDE propose d’engager une
discussion pour parler des points généraux et précis.

M. DHOMPS revient sur les échanges avec le MESR. Il se demande si le
MESR ne serait pas en faveur de la constitution d’associations
conduisant à des fusions et amenant à une simplification
administrative. Ainsi, le rapprochement entre les deux universités
permettrait de pallier au problème du mille-feuilles administratif.
Il estime qu’il conviendrait de préparer un autre plan prenant la
forme d’une association, avec Paris Ouest comme chef de file par
rapport à Paris 8.

M. BALAUDE lui répond que ces remarques appellent commentaire. Il
trouve cette analyse judicieuse, et confirme qu’en l’absence
d’autre solution que celle de l’association et sous réserve que
la proposition défendue soit retenue, il plaiderait bien sûr pour
que l’Université Paris Ouest Nanterre la Défense soit le chef de
file d’une telle association, même si, dans cette hypothèse, il
semble évident que Paris 8 n’accepterait pas cette mise sous
tutelle.

M. DHOMPS lui répond qu’en ce qui concerne le cas parisien, le MESR
s’est prononcé de manière claire.

M. BALAUDE ajoute que le MESR ne pousse à l’association que dans le
cas de grands déséquilibres entre les deux établissements, comme
par exemple, pour le rapprochement entre les universités de
Strasbourg et de Mulhouse ou celui entre celles d’Avignon et
d’Aix- Marseille. M. BALAUDE précise que la formule de
l’association implique bien un établissement chef de file et des
subordonnés, ce qui est très difficile à mettre en place en
Ile-de-France, compte-tenu du poids des universités.

Mme ROBERT remarque que le fait de mettre un pas dans une COMUE est un
pas vers la fusion. Elle observe qu’elle a bien noté que le choix
du format et l’essence même du document prouvent que le débat
semble avoir déjà été tranché. Elle tient à faire remarquer que
la COMUE pose un problème de gouvernance et déplore le fait que les
décisions échapperont aux membres de la communauté universitaire.

M. BALAUDE lui répond que la COMUE ne prépare pas à la fusion. Il
ajoute que les statuts proposés ne prévoiront pas de transfert de
compétences mais reconnaît que le contexte est plus compliqué que
celui des PRES. Il précise que l’idée est de se servir de la COMUE
pour travailler à parité avec Paris 8 pour un projet collaboratif.
Cette orientation n’est pas définitive et même réversible, les
engagements et les transferts de compétences étant pris dans le
temps d’un contrat.

M. BALAUDE assure qu’il faut donner une grande force à la COMUE
afin qu’elle porte la parole des deux universités de manière
égale. Les dialogues avec le MESR ayant été menés jusqu’à leur
terme, Paris Ouest doit parler en tant que site sous forme de COMUE.

Il informe les administrateurs que la loi récente sur l’agriculture
a amené un changement des modalités d’élections des instances des
COMUE en indiquant que : « les conseils des communautés
d’universités devront être élus au SU direct lorsqu’il y a
moins de dix membres et s’il y en a plus au SU indirect ». En
effet, un amendement passé via l’examen de cette loi, dont l’un
des articles dispose que les élections aux instances de la COMUE
peuvent être organisées selon un suffrage direct ou indirect,
contredit les modalités de suffrages préalablement annoncées.

M. BALAUDE souhaite que les élections soient faites au SU direct et
que les règles posées pour le fonctionnement de cette COMUE soient
les plus favorables aux universités et le plus confédérales
possible.

M. VOILLIOT regrette la manière dont le MESR interprète la loi,
l’obligation de désigner un chef de file rend impossible
l’association qui est de définir des associations sur un strict
pied d’égalité. Il estime que la seule possibilité ouverte serait
une association regroupant provisoirement toutes les universités
franciliennes dans l’attente d’une clarification de la situation
dans cette région. L’un des inconvénients de la loi FIORASO est de
conduire à geler le paysage actuel dans un contexte en évolution
permanente depuis la création des PRES. Les statuts créés, quoique
réversibles, vont engager l’université. Ces COMUE ont, selon lui,
vocation à porter des candidatures à des IDEX, à des projets du
type CONDORCET, il deviendra alors difficile de défaire les
structures qui auront été créées. Il fait observer que
l’association aurait pu être une solution provisoire à l’image
des nombreux accords d’associations conclus par les universités
franciliennes. Il s’interroge sur la capacité des COMUE à faire
cela. La COMUE lui semble présenter deux inconvénients : elles
reposent sur une gouvernance peu démocratique, et d’autre part, une
fois qu’une COMUE francilienne aura intégré deux ou trois
établissements avec des formations équivalentes ou très proches,
rien n’empêchera le MESR, par le jeu des accréditations de piloter
ces COMUE et de les inciter à travers les dotations, à réduire
voire à mutualiser leur offre de formations. Il souligne que ce
danger est fort en IDF car certaines formations se retrouvent dans
quatre ou cinq universités franciliennes à la différence de ce qui
se passe dans les régions. Les réticences vis-à-vis des COMUE
peuvent donc être plus importantes que celles vis-à-vis des PRES.

Finalement, il regrette que la liberté de rédaction des statuts soit
fortement encadrée et observe que la DGESIP semble vouloir les
rédiger.

M. BALAUDE remercie M. VOILLIOT pour ces réflexions et apporte des
éléments de réponse sur les deux derniers points.

M. BALAUDE précise qu’il ne souhaite pas que la COMUE soit
l’unique perspective de collaboration pour l’Université Paris
Ouest Nanterre la Défense, même si elle lui semble, en revanche,
appropriée pour développer un corps de projets scientifiques, en
particulier sur les bases qui étaient celles du PRES. Il est
pleinement conscient, pour la défense des intérêts de
l’établissement, de développer d’autres partenariats, de
manière institutionnelle ou non. Mais pour contrecarrer les effets de
pilotage trop directif par le MESR, il assure qu’il lui semble
souhaitable que Paris Ouest soit dans un site ou dans un site en
interaction avec d’autres divisions. Il indique que les liens de
l’université avec d’autres établissements autour d’objets
communs, que ce soit avec Dauphine, l’ENS, Cergy ou Paris 1, doivent
pouvoir se traduire par des conventions fortes qui complètent un
dispositif qui se nouerait autour de la COMUE, le but étant de
renforcer le rôle de Paris Ouest en tant qu’acteur universitaire
majeur au niveau francilien. En tissant ces partenariats
complémentaires avec trois ou quatre établissements ciblés et
forts, la place de Paris Ouest en serait renforcée.

M. BALAUDE reconnaît que le Pilotage par le MESR est, certes, un
risque mais fait observer qu’en ce qui concerne l’offre de
formation, les questions posées lors de la rencontre avec la DGESIP
furent assez exemplaires. M. BALAUDE donne ainsi l’exemple du
partenariat entre Paris 3 et l’Université Paris Ouest Nanterre la
Défense sur le master théâtre pour lequel le MESR avait émis un
avis réservé. Il note qu’une fois le point éclairci, sur les
raisons de continuer cette collaboration, plutôt qu’avec Paris 8,
le MESR avait levé cette réserve.

M. BALAUDE indique que, finalement, il n’y a eu aucune remise en
question des projets de formation que portaient Paris 8 et Paris Ouest
et souligne même l’effet positif engendré par cette collaboration
pour le projet du Nouveau Collège d’Etudes Politiques.

M. GERVAIS LAMBONY indique que l’essentiel de nos structures les
UMR, les MSH sont en lien avec le CNRS et que l’implication de
celui-ci dans plusieurs COMUE fait de lui un partenaire qui pourrait
répondre à cette inquiétude.

M. EL GHOZI intervient pour demander des précisions sur l’activité
du Crédit Municipal. Il demande que recouvrent les sigles HESAM et
SAT. Il revient sur les raisons pour laquelle il convient d’essayer
de rassembler des universités et des établissements : il s’agit de
mutualiser les moyens, de renforcer les compétences et de mieux
gérer. Il fait part de l’expérience des communautés de communes
qui, de l’avis général, sont un déni de démocratie en raison de
la concentration du pouvoir par une instance supra communautaire.

Il ajoute qu’au-delà des répulsions spontanées pour la fusion, il
aimerait qu’on lui oppose des arguments objectifs contre cette
solution et estime que, la réversibilité de la COMUE ne permet pas
de construire dans la durée. Il se demande pourquoi Paris Ouest n’a
pas opté d’emblée pour une fusion, seule façon d’avoir une
dynamique portée par tous, dans un seul et même établissement à la
bonne marche duquel tous sont intéressés. En effet, collaborer à
plusieurs exige que chaque membre accepte de renoncer à une partie de
son pouvoir et de sa liberté pour faire plus et mieux ensemble.

M. BALAUDE remercie pour cette question et lui répond sur le premier
point. Il précise que le Crédit Municipal est l’un des
établissements associés au PRES Paris-Lumières. Il explique
qu’HESAM est le PRES dont Paris 1 est l’unique membre
universitaire avec des partenaires tels que l’EPHES, l’EHESS, le
CNAM tandis que la SAT (Société des Arts Technologiques) concerne la
technologie. Sur le second point, M. BALAUDE précise qu’une
volonté partagée d’aller vers la fusion doit s’exprimer et que,
même s’il comprend sa suggestion, il n’en voit pas le bénéfice.
Il souligne que la bonne unité d’action ou de réflexion est
l’université, et ajoute que le processus de fusion ne servirait pas
un objectif de constitution de projet commun de recherche. Il
réaffirme la volonté de travailler ensemble sur des projets de
coopération et reconnaît qu’un bilan critique du PRES a été fait
et qu’il existe une volonté de tirer les enseignements des
dysfonctionnements initiaux. Il fait remarquer que des élections
doivent être organisées dans le délai le plus court possible, tout
en tenant compte des difficultés du SU direct et des contraintes de
temps. Il rappelle que des élections seront donc organisées à
l’automne prochain, avec une nouvelle présidence, pour mettre en
phase le projet de site avec la nouvelle équipe issue des élections.
M. BALAUDE souligne enfin que la réussite du projet Paris Lumières
passera par l’harmonie entre les instances et les présidences des
deux universités, ainsi que par une organisation plus fluide que
précédemment.

Mme TIXIER DU MESNIL rappelle l’enjeu du débat et les trois
propositions : fusion, participation à une COMUE ou association
d’établissements et d’organismes publics ou privés à un EPSCP.
Elle estime que l’association pouvait être une alternative et
ajoute qu’il est légitime de penser que la loi est ambiguë dans le
cas de l’IDF. Elle souligne que l’on est dans une situation
compliquée au regard du fonctionnement du PRES et peu démocratique.
Elle estime que, sous prétexte de simplifier, on complexifie et
restreint les libertés. Elle juge que de faire ce que le MESR a
décidé, de façon à délimiter des axes, semble dangereux et
représente une perte de temps et de liberté.

M. BALAUDE explique que les limites et les mérites de cette COMUE
sont ces thématiques prioritaires qui distinguent Paris Lumières. Il
précise qu’il désire encourager les dépôts de projets pour avoir
des subventions autour de ces thématiques prioritaires et précise
que cela n’aura aucune incidence sur les modes d’allocations de
moyens aux UR. Il ajoute qu’il n’y aura aucune reconfiguration de
projets de recherche des deux établissements pour rentrer dans ces
intitulés et note que les appels à projets européens semblent
suffisamment larges pour permettre d’en tirer bénéfice.

M. GERVAIS LAMBONY souligne que Paris Ouest est dans cette inquiétude
des IDEX et LABEX depuis plusieurs années. La définition des trois
grandes thématiques prioritaires se voulait être plus ouverte et
inclusive des deux établissements que ne l’étaient les sept axes
antérieurs. C’est pourquoi, l’effort de construction ne tourne
pas autour de disciplines afin de ne pas être exclusif et d’être
décliné à l’échelle des volets établissements. Il reconnaît
que ce parti-pris peut sembler artificiel.

Mme CROIX repart du questionnement de M. EL GHOZI et reconnaît que
l’intérêt pour la fusion existe et qu’il a été défendu par de
nombreux collègues en France, dans un objectif de renforcement et de
sauvegarde des établissements. Il lui semble logique de sauver les
postes dans le Service Public. Elle relève que l’objectif est de
livrer les universités aux régions, même s’il existe une
exception francilienne, et rappelle l’enjeu qui est la fusion des
établissements telle qu’envisagée par la Loi ESR. La lettre de Mme
FIORASO, à ce sujet, lui semble très claire en ce qu’elle souligne
que, quelle que soit la forme du regroupement, il revient à un seul
établissement chef de file. Mme CROIX estime cette négociation
stérile, la fusion avec la COMUE lui paraissant inévitable. Ce choix
lui semblait pourtant permettre la défense de la formation et de la
recherche. Il faudra coordonner, faire des choix entre deux masters ou
deux laboratoires de recherche. Le choix à opérer entre
l’association ou la fusion, renvoie au problème du maintien du lien
avec Paris 8. En cas d’indépendance vis-à-vis de Paris 8, on
pourrait réfléchir à des types de fusion ou à des associations
avec d’autres établissements. Elle estime que, dans tous les cas
envisagés, on s’orienterait vers une fusion.

M. BALAUDE dit qu’il n’est pas du tout persuadé que la fusion
soit inéluctable, fait observer qu’il est certes difficile de dire
ce que sera la carte universitaire dans dix ans, mais réaffirme sa
volonté de poursuivre dans la voie d’un projet bénéfique à
l’université.

M. PERL indique que l’Université Paris Ouest Nanterre la Défense
et Paris 8 étaient les deux seules universités sans PRES, d’où un
PRES d’opportunité à un moment donné. Une fusion avec Paris 8,
imposée par le MESR, ne lui semble pas nécessaire, toutes les
fusions n’ayant pas été une franche réussite. Il ajoute que cela
pose en plus un certain nombre de problèmes organisationnels.
Certains éléments lui semblent alarmants dans le contrat type qui
lui a été soumis, la stratégie de l’Université Paris Ouest
Nanterre la Défense étant à la fois de donner des gages au MESR et
de lui transférer le moins de compétences possibles. Il exprime
aussi son inquiétude concernant la formation et souligne que les
remarques que la DGSIP a faites sur la diminution de soixante-dix
places, par le MESR, des capacités d’accueil en « Arts du
spectacle » ont été intégrées. Il fait savoir qu’il ne comprend
pas la phrase suivante : « pour les Langues, un temps d’observation
a été prévu afin de vérifier si la stratégie portée par chaque
université redynamise la filière ». Il estime que la phrase : « la
mention « Traduction et interprétation », permettra de développer
dans un premier temps la traduction anglaise spécialisée avec une
répartition claire des secteurs : la traduction littéraire à Paris
8 ; la traduction juridique, économique et audiovisuelle à Paris
Ouest » permet de conclure que l’idée de collaboration et
d’enrichissement mutuel est dévoyée et qu’en fait, on a des
segmentations de filières et non pas une collaboration.

Il fait remarquer que l’objectif de « mise en place … d’un
comité de veille stratégique destiné à renforcer les synergies
entre les établissements (par exemple en concevant des doubles
Licences à cheval sur les deux universités) » lui semble une
acrobatie équestre. Il estime que pour le problème de la Co
habilitation, la salle de podcasts pourrait être la solution. M.
BALAUDE affirme que l’Université Paris Ouest Nanterre la Défense
s’engage à confronter avec Paris 8 des offres de formation qui sont
leurs richesses, et à chercher des complémentarités.

M. BRECHET ajoute qu’en matière de formation, il s’agit soit de
montrer des complémentarités (mêmes intitulés avec des
spécialisations différentes), soit de considérer l’hypothèse
d’une formation commune pour se diriger vers une Co-habilitation
pour rester au plus près des équipes de formation. Cette gamme
pourrait proposer des intitulés identiques avec des colorations
différentes soulignant leurs complémentarités à des degrés
divers, dans le but de montrer la volonté d’offrir des formations
diversifiées. Il donne en exemple, la volonté de rapprocher les
licences arts du spectacle qui, en raison d’un nombre d’inscrits
similaire, ne présentent aucun enjeu en matière de formation. Un
choix pour les spécialisations devra se faire pour les masters,
l’histoire de la philosophie pouvant rester à Nanterre, par
exemple. Pour les MD 3, il existe une même volonté, à Paris 8 et à
Paris Ouest, d’autonomisation de la traduction et de
l’interprétariat. En revanche, pour la traduction
anglais-spécialisé, une répartition différente est faite. Une
présentation des mentions, soulignant la complémentarité dans la
différence, a été faite à la DGESIP. Une réorganisation et un
travail en synergie ont été mis en place avec Paris 8. Il est à
noter que les licences de langues sont toutes maintenues y compris
celles à distance et qu’une double licence philo/anglais est
expérimentée (une stratégie a été exposée au MESR indiquant
quelles étaient les doubles licences activées). Une licence
d’arabe existe à Paris 8 mais pas à Nanterre. Le fait de faire
figurer des salles de podcasts, a permis de sauver l’agrégation.
Les cours dans les salles de podcasts sont accessibles à d’autres
publics, il conviendrait donc d’équiper ces salles et de
réfléchir à leurs mises à disposition. Il sera alors possible de
concevoir que, dans certains séminaires, il y ait peu d’inscrits et
ainsi de les conserver grâce au podcasts. Un cours, qui a peu
d’effectifs localement, pourra trouver un public grâce au podcasts.

Mme COULOUMA demande des précisions sur les traductions.

Mme AJI précise que cela concerne le Master pro et qu’en LMD2, les
quatre parcours existants sont maintenus sous une mention commune.

M. DHOMPS estime que, pour assurer une pérennité à la solution
choisie il convient d’avoir un socle solide et incontournable et de
s’associer avec d’autres structures influentes, comme par exemple
: l’Institut Marie Curie. Il remarque que, plus la plateforme sera
solide, moins il y aura de remise en cause possible par le MESR.

M. BALAUDE précise que Paris Ouest agit en fonction d’une histoire
récente. Ainsi, il existe des collaborations avec Cergy,
quelques-unes avec Orsay. Il est envisagé de travailler à des
multiplications, de passerelles, de liens et de partenariats qui
permettront de renforcer notre université. Parmi les écoles
susceptibles de se rapprocher et de travailler avec l’Université
Paris Ouest Nanterre la Défense, figure l’Ecole Supérieure des
Sciences Economiques et Commerciales, laquelle discute aussi avec
Cergy.

Mme TIXIER DU MESNIL demande comment sera coordonnée la formation des
futurs enseignants, cinq universités étant dans des regroupements
différents avec un établissement porteur : Cergy. Elle observe que
l’ESPE est restée partagée. Elle relève que l’on est dans une
forme de gestation même si les processus se mettent en place. Elle
souhaite un rapide avancement pour clarifier les questions de moyens
et fait observer que l’Université Paris Ouest Nanterre la Défense
travaille à moyens constants avec une mise en péril de certaines
formations (comme le Master MEEF). Elle ajoute que la formation des
maîtres peut, sans difficultés particulières, se faire dans deux
académies. Elle observe que Paris Ouest est engagée dans l’ESPE de
l’Académie de Créteil et que Paris Ouest n’est pas tenue de
faire la formation dans le cadre de la tutelle. Mme TIXIER DU MESNIL
estime que Paris Ouest aurait eu plus de poids dans ce cadre.

M. POLIT fait remarquer que cela ressemble à un mariage forcé entre
les deux universités. Il ajoute que le but de cette loi est
d’aboutir à une fusion quels que soient les trois types de
possibilités et estime que la fusion serait une forme de suicide
(perte dommageable en spécificité de recherche, d’enseignements).

M. BALAUDE souligne que la fusion ne peut se décréter, qu’elle est
juste une possibilité offerte par la loi et qu’il n’y a aucune
pression pour aller vers cette solution. Il estime que, dans un
horizon à cinq ans (le seul maîtrisable), il n’y a pas de risque
de basculement et que la dotation universitaire sera constante. Il
rappelle que les COMUE vont recevoir, en plus des dotations des
établissements, des bonus contractuels.

Mme ROBERT soulève la question des BIATSS. Elle demande quels vont
être les moyens pour mener à bien tous ces projets, quelles seront
les modalités de regroupement des nouveaux services et s’il
s’agit d’un transfert de compétences. Elle aimerait, par
ailleurs, des précisions sur les modalités d’institution du centre
de l’innovation pédagogique.

M. BALAUDE répond que, sur l’ensemble des cas mentionnés,
l’idée est de créer des structures passerelles ou très
ponctuellement de faire advenir des structures nouvelles, comme par
exemple, le bureau Europe dont Paris Ouest attend un fort soutien pour
ses projets européens. Il s’avère nécessaire de se donner les
moyens de faire travailler ensemble les universités par des échanges
et une mise en perspective des projets émergents.

Pour le collège doctoral, l’idée est d’avoir des structures de
coordination. Un point de complémentarité dans les appuis à
apporter à la recherche lui semble souhaitable. Il ajoute que les
éléments de communication permettront d’aller vers des demandes de
moyens, assorties d’éléments prévisionnels de structuration
permettant une demande de moyens dédiés. Il précise que nos règles
en matière de recrutement contractuel s’appliqueront aux
contractuels recrutés pour travailler au service de la COMUE , et
qu’il espère bénéficier de moyens, dans le cadre du contrat
pluriannuel de site, pour les contrats doctoraux et pour des contrats
post-doctorants.

M. VOILLIOT se déclare insatisfait de la réponse concernant les
moyens, il estime que le projet demeure imprécis et sans idées, pour
la réalisation des projets concernant les BIATSS. Il lui semble
nécessaire de faire remonter au MESR des projets précis afin avoir
des réponses favorables. Il demande en quoi les réseaux de
partenariat publics/privés serviront l’internationalisation de
Paris Ouest et ajoute que les objectifs ne sont pas définis et hors
de propos pour une université.

M. BALAUDE reconnaît qu’il faut aller vers des chiffrages précis
pour préparer les échanges avec le MESR, les chiffres devant être
mis en regard avec l’action.

M. JOUVET intervient en quelques mots sur le contrat de site. Il fait
remarquer qu’il ne voit pas en quoi le MESR pourrait nous faire
revenir en arrière. Il reconnaît que le PRES Paris 8 a été un PRES
d’opportunité mais affirme n’éprouver aucun regret de cette
association, pas plus qu’il n’en éprouve pour l’association
avec les tutelles ou les rectorats qui a permis avoir des discussions
intéressantes avec les chancelleries. Il ajoute que des équipes ont
travaillé ensemble et avancé dans leurs projets, même si seuls les
présidents des COMUE étaient conviés. Il avoue juste s’interroger
sur la suite à donner à ce PRES. Il estime que la réponse à
apporter pourrait passer par un partenariat dans la COMUE avec des
possibilités d’associations avec d’autres COMUE pour monter
d’autres réseaux. Il cite en exemple le partenariat de Paris 8 avec
CONDORCET et engage à réfléchir sur la possibilité de travailler
avec d’autres COMUE et s’interroge, enfin, sur la façon de
répondre à cette injonction de regroupement. Il fait observer que
Paris Ouest a développé des associations ou des partenariats
privilégiés et que cette tendance à favoriser ces partenariats se
retrouve au niveau de l’IDF où des logiques territoriales et
thématiques sont à défendre. Il note que le discours est entendu et
que le devenir de l’Université Paris Ouest Nanterre la Défense
passe par un maillage de réseaux et un ancrage territorial. Il fait
savoir qu’en ce qui concerne la gouvernance de Paris Lumières, il a
été long d’avoir un calendrier prévisionnel et la communication
des documents, il prend à titre d’exemple : les comptes financiers.
Par ailleurs, il fait remarquer qu’il faut changer ces statuts et
faire un préambule précisant ce que l’on peut faire ensemble,
pourquoi et sur quels thèmes. Il ajoute que l’engagement d’un
vote, pour les représentants, au SU direct demeure assuré. Un
travail sur les règles de gouvernance a été engagé afin de
réfléchir sur un équilibre des voix, de même une analyse, pouvant
faire sens dans une COMUE, est à mener sur les représentations au
Conseil d’Administration et au Conseil Académique.

Il reconnaît que le contrat de site a effectivement débouché sur
une demande de moyens mais que l’on ne peut obliger Paris Ouest à
fusionner. Paris Ouest a beaucoup à gagner dans cette collaboration,
comme la possibilité d’obtenir des moyens supplémentaires pour
cette association ou la mise en place d’une politique post doctorale
par la COMUE. Il relève que l’objectif n’est pas de faire ce que
l’Université Paris Ouest Nanterre la Défense sait déjà très
bien faire mais de savoir comment elle va le faire. Il souligne
qu’une collaboration resserrée ne peut être que profitable.

M. BALAUDE conclut que ces échanges vont permettre la suite de la
préparation du volet commun, du volet spécifique puis
l’articulation entre les deux. Ces sujets ainsi que les projets de
statuts seront abordés au CA du 7 avril.

M. BALAUDE informe que l’UNPIdF sera, pendant deux ans, un service
interuniversitaire. Il précise que figure, dans la brochure, la
version adoptée sur les statuts de pilotage. Il indique que les
mesures qui n’étaient pas satisfaisantes sont barrées. M. BALAUDE
rappelle que l’UNPIdF a été créé en 2006 et que Paris Ouest fut
l’un de ses premiers adhérents. Il s’interroge sur la poursuite
de l’existence de cette UNPIdF, dont le projet est allé jusqu’à
son terme en 2013, et sur la forme qu’elle va prendre. La poursuite
de cette entreprise a été envisagée sous deux formats différents,
soit un service interuniversitaire, soit un GIP.

Le service interuniversitaire présente des inconvénients importants
: Un manque de souplesse et de transparence en ce qui concerne la
mutualisation, Une composition de vingt à trente membres. La formule
interuniversitaire a été retenue pour le conseil des membres de
l’UNPIdF, à titre transitoire.

Sur la suggestion de M. BALAUDE, le projet de statuts a en effet
précisé la durée de l’UNPIdF avec statut SIU, qui passe à deux
ans. La mission de ce service est indiquée dans l’article 2 dont
une lecture est faite par M. BALAUDE. Un service universitaire de
durée éphémère permettra ainsi de préparer la suite : une formule
GIP ou autre. La demande de rattachement à Paris 1 conduira au
maintien d’une continuité dans le transitoire et amènera à
réfléchir à la suite à donner. M. BALAUDE indique qu’un comité
chargé d’étudier le modèle économique de l’UNPIdF clarifiera
les projets portés par l’université numérique.

M. LE VAN estime qu’un bilan économique est nécessaire afin de
connaître le fonctionnement et les moyens. Il estime nécessaire
d’avoir au sein du CA des éléments chiffrés.

M. BALAUDE affirme qu’en cas d’intérêt stratégique, Paris Ouest
s’engagera dans ce projet mais que si l’on on est dans quelque
chose de superficiel, ce sera la fin de l’UNPIdF. L’on en
débattra dans un CA ultérieur.

M. BALAUDE indique que les statuts présentés clarifient et
déclinent les missions du service COMeTE. Il attire l’attention sur
les types d’activités principales de COMeTE (veille scientifique,
gestion de production des coûts, assurance de la médiatisation des
enseignements scientifiques). Ces précisions permettront de prendre
date pour des partenariats à venir et de définir des collaborations.

M. LE VAN précise que le souhait de modifier les statuts est dû au
fait qu’aujourd’hui COMeTE travaille pour toute l’université
avec les cours en ligne. Comme la représentativité des composantes
était quasiment nulle, le conseil de COMeTE a été élargi pour que
les UFR puissent donner leur avis sur cette politique d’outils. Par
ailleurs, le directeur général des services a demandé que le
service soit mis sous l’égide du patrimoine. Ainsi, l’activité
audiovisuelle a été confiée au service pour l’installation des
amphithéâtres puis il y a eu des débordements d’où la
nécessité de redéfinir les missions de COMeTE. M. LE VAN souligne
que COMeTE est sollicité pour des activités qui ne relevaient pas
forcement de lui. Il s’avérait donc nécessaire de repréciser les
grands axes de ce service commun.

En ce qui concerne la composition des membres élus et désignés, M.
PERL propose que soit supprimée, pour les représentants étudiants,
la mention « et parmi ». Il fait observer que les étudiants ne sont
pas nombreux, raison pour laquelle, il suggère de mettre la phrase
suivante : « deux représentants étudiants élus par les
représentants de la CFVU » et non « parmi eux ». Il s’interroge
sur la mention : « dont une représentant le Conseil Général du 92
».

M. BALAUDE émet des réserves et fait remarquer qu’il s’agit
d’un service lié à la formation d’où l’importance de la
présence d’élus étudiants à la CFVU.

M. LE VAN estime qu’il n’est pas souhaitable que les étudiants
qui siègent ne soient pas du tout au fait de ce qui s’est passé
dans les instances. Il trouve regrettable de ne pas faire appel à des
étudiants élus à la CFVU.

M. BALAUDE fait observer que c’est le conseil général qui a
exprimé un intérêt concret pour le développement du numérique.

M. LE VAN estime que c’est un choix stratégique.

M. VOILLIOT fait une remarque de forme. Il demande que « Conseil
Général des Hauts de Seine » soit indiqué en toutes lettres et que
l’ancienne nomenclature ne soit pas utilisée.

M. Brunet donne procuration à M. Dhomps, Mme Amrani-Mekki à M.
Mardirossian, M. de l’Estoile à M. Dhomps, Mme Paulet à M. Perl.
M. BALAUDE précise que seules quinze voix sont nécessaires pour
valider le vote.

Le Conseil d’Administration a approuvé à l’unanimité des
suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou
représentés les Statuts de COMETE.

Pour : 22 ; Contre 0 ; Abstention : 0.

M. BALAUDE rappelle que les statuts ont été présentés en
commission des statuts et en CT. Il ajoute que c’est un nouveau
service commun qui agrège deux structures : un SCUIO IP et le BAIP
(chargé de l’insertion professionnelle). Il indique que les deux
services se sont regroupés en fédérant leurs actions pour prendre
en charge la chaîne de l’étudiant, depuis la formation jusqu’au
stage.

M. PERL se dit surpris par la composition du conseil du SCUIOP (cinq
membres de droit, deux membres élus, trois désignés par la CFVU et
deux personnalités extérieures). Il se déclare peu satisfait de
cette composition du conseil. Il observe qu’il n’est composé que
de peu de membres élus, deux personnalités extérieures et seulement
un étudiant et un enseignant.

M. BALAUDE précise que les membres sont désignés après avoir été
élus, la CFVU désignant au terme d’un vote.

M. PERL estime que ce n’est pas clair et qu’il est difficile de
savoir si c’est la CFVU ou le conseil qui vote. Il suggère que soit
reporté le vote.

M. BALAUDE demande si d’autres demandes d’interventions sont
prévues et précise que M. QUINIO va éclairer les membres du CA sur
ce point. M. BALAUDE répète que les membres ne seront pas désignés
mais élus et que le conseil sera composé de deux étudiants, deux
enseignants, deux BIATSS. Il ajoute que les débats sont consultatifs.

Mme COULOUMA estime qu’il faut être plus précis pour les BIATSS.

M. BALAUDE précise qu’il s’agit d’un représentant des BIATSS
affecté au service.

M. PUICHAUD-CHAUDOT fait un récapitulatif des cinq membres élus : un
représentant des personnels BIATSS affecté au service, deux
enseignants, deux étudiants.

Le Conseil d’Administration a approuvé à l’unanimité des
suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou
représentés les nouveaux Statuts de SCUIO-IP.

Pour : 22 ; Contre 0 ; Abstention : 0.

Il est indiqué qu’il sera procédé à deux votes.

M. BALAUDE précise que ces statuts sont modifiés, car l’UFR LCE
doit intégrer un département de langue pour non-spécialistes. Il
ajoute que c’est un point important qui a fait l’objet de nombreux
échanges depuis un an. Le résultat en est que les missions de
l’UFR sont élargies (cf. art 2). L’article 2 énonce : « l’UFR
coordonne la formation en langues des étudiants non spécialistes et
y contribue. Elle met en œuvre des programmes de recherche qui lui
sont rattachés ». L’UFR LCE a été, en conséquence, augmenté
d’un département Centre de Ressources en Langues. M. BALAUDE estime
qu’un point d’équilibre a été trouvé puisque c’est le
département qui a vocation à coordonner le travail avec l’ensemble
des UFR et des enseignants compétents. Ce rapprochement a été
opéré pour assurer une plus grande efficacité à l’UFR CRL qui va
construire son projet en dialogue avec l’UFR LCE. Ces statuts ont
été présentés et approuvés, dans leurs grandes lignes, en
commission des statuts et à la CT.

Le vote est ouvert sur la suppression du service CRL.

Le Conseil d’Administration a approuvé à l’unanimité des
suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou
représentés la suppression du CRL en tant que service commun.

Pour : 22 ; Contre 0 ; Abstention : 0.

Un second vote est ouvert pour l’approbation des statuts.

Le Conseil d’Administration a approuvé à l’unanimité des
suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou
représentés les Statuts de L’UFR LCE et les règlements
intérieurs de l’UFR LCE et du CRL.

Pour : 22 ; Contre 0 ; Abstention : 0.

M. BALAUDE présente le projet de lancement de boutique en ligne. Il
indique que ce projet est ancien et que l’université en a rêvé
depuis longtemps. Il ajoute que les cinquante ans sont l’occasion de
remettre ce point à l’ODJ. Cette boutique va permettre aux
personnels, aux étudiants et à toute personne extérieure à
l’université de se procurer des produits griffés à
l’université, certains produits sont en préparation. Il fait
savoir que si la plateforme de paiement en ligne est opérationnelle,
le site de vente en ligne est en train d’être finalisé. Il indique
que les articles seront vendus à prix coûtant, TVA et frais de
gestion inclus.

M. PERL aimerait savoir si cette plateforme a vocation à se
rentabiliser (même si l’objectif de l’université n’est pas de
faire des bénéfices) et demande la date de la mise en place
définitive de cette plateforme web.

M. BALAUDE indique que ce calcul de rentabilité n’a pas été fait.
Néanmoins, il indique que des frais de gestion de dix pour cent sont
prévus. Il reconnaît que l’investissement ne sera probablement pas
rentabilisé et qu’il s’agit plutôt d’un service qui
participera de la communication autour de l’université. Il ajoute
que ces produits souvenirs seront proposés à l’occasion de la
course de dix km du samedi 5 avril prochain.

M. TA indique que l’Université Paris Ouest Nanterre la Défense
dispose d’un deuxième compte de paiement en ligne sécurisé et
sans frais de gestion.

M. BALAUDE précise que ce n’est pas une création mais une
extension de site.

M. LE VAN demande des précisions sur la mise en place du site.

M. JOUVET observe que ce sont des prix coûtants, majorés des frais
de gestion de l’université. Il suggère d’imaginer des tarifs
différenciés, dégressifs. Il relève qu’il s’agit d’une
activité qui est potentiellement marginale et qui comporte des coûts
de mise en œuvre.

M. BALAUDE assure qu’un bilan de la boutique sera fait en cours
d’année.

M. BRUNET ajoute que l’idée est sympathique et que la question des
coûts et de la rentabilité feraient plaisir à tout chef
d’entreprise.

Mme DE FLAVIIS souligne que cette boutique existe déjà mais n’est
ouverte qu’aux services et aux composantes. Son but est de permettre
aux étudiants, anciens et nouveaux, d’acquérir divers articles :
des tee-shirts avec logo, des mugs estampillés Université Paris
Ouest Nanterre la Défense, des clefs USB, des stylos à bille noirs
gravés au logo de l’université. Elle précise que cette boutique
sera opérationnelle fin mars.

Mme CROIX fait remarquer que, théoriquement, ce genre d’articles
est offert dans les entreprises.

M. BALAUDE suggère que l’on puisse proposer un lot individuel pour
chaque administrateur.

Le Conseil d’Administration a approuvé à l’unanimité des
suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou
représentés la délibération suivante :

Article 1er : les Conditions Générales de Vente relatives à la
boutique en ligne sont adoptées ; Article 2 : il est donné pouvoir
au Président pour fixer les tarifs des articles de la boutique selon
la formule « prix d’achat de l’article majoré des frais de
gestion majorés de la taxe à la valeur ajoutée ».

Pour : 20 ; Contre 0 ; Abstentions : 3.

Le Conseil d’Administration doit élire un représentant à la
section disciplinaire du CA compétente à l’égard des usagers.

M. Jean-Jacques SARTOUT, en STAPS, présente sa candidature.

M. BALAUDE indique que ce sont les membres du collège B qui doivent
voter.

Les membres du Conseil d’Administration, appartenant au collège de
rang supérieur ont élu à l’unanimité des suffrages valablement
exprimés par les membres présents ou représentés M. JeanJacques
SARTHOU, PRCE à l’UFR STAPS, membre de la section disciplinaire
compétente à l’égard des usagers.

Pour : 6 ; Contre 0 ; Abstention : 0.

M. BALAUDE rappelle la complexité du système qui prenait en charge
plusieurs indices : « le dispositif de prise en charge des
professeurs invités distinguait selon les activités exercées et la
zone géographique ». Il estime factice de distinguer des volumes
d’enseignement car ce système amenait les collègues à proposer un
nombre d’heures élevées pour augmenter leur rémunération. Il
souligne la difficulté de faire venir des professeurs sur le
contingent recherche. Ainsi, le mode de gestion des mois invités a
été modifié. Le contingent est fixé à vingt-deux mois alors
qu’il était de vingt-quatre mois auparavant, afin d’améliorer la
rémunération des professeurs invités sur le contingent recherche.

M. BALAUDE demande à ce que les enseignants invités sur le
contingent recherche donnent des conférences publiques, afin de
valoriser leur présence à l’université.

M. GERVAIS LAMBONY souligne la réhabilitation de l’invitation pour
la recherche et l’augmentation de la rémunération. Il ajoute que
la procédure de recrutement, gérée par la DRED, est maintenue et
que c’est à l’UFR, en charge, d’adresser un dossier à
l’invité.

M. POLIT émet le souhait d’avoir des documents en langue anglaise
dans les dossiers à remplir. Il demande des précisions sur « le
contingent fixé à 8/12ème des ETP laissés vacants » et aimerait
comprendre ce que signifie la phrase suivante : « chaque mois
d’invité correspond pour l’UFR à un potentiel de 16 HTD
décompté comme tel ».

M. JOUVET précise qu’en ce qui concerne les documents en langue
anglaise la demande a été renouvelée. Pour le second point, il
explique que les 8/12ème permettent un équilibre budgétaire tandis
que les 16 HTD sont valables pour la catégorie enseignement. Il
précise que certains UFR ont des heures spécifiques/invités dans
leurs maquettes.

M. CONAN trouve que le fait d’organiser un seul régime fait oublier
la problématique des formations spécifiques et ajoute,
qu’aujourd'hui, il est impossible de faire fonctionner les filières
sans les professeurs invités, des postes ayant été bloqués à cet
effet. Il indique que, dans le cadre du LMD2, on n’avait pas cette
restriction de 8 sur 12. Par ailleurs, il affirme qu’il lui semble
ardu de faire fonctionner les diplômes droit français/droit
étranger dans les conditions actuelles. Il fait observer que les
professeurs invités font 36 heures. D’autre part, il remarque que
l’on a mis en place deux dispositifs dont l’un est exclusif de la
logique recherche.

M. JOUVET précise que ce dispositif ne concerne que les membres
déjà invités.

M. CONAN relève que l’on passe d’une année budgétaire à une
année civile. Il est, en effet, précisé que « la date d’arrivée
en France de l’invité détermine l’année civile de rattachement
». Il attire l’attention sur le fait que le système est compliqué
et qu’avec ce type de logique on ne peut plus fonctionner comme
auparavant. M. CONAN tient à ce que l’on précise ce point car il
affirme que l’UFR de droit ne pourra faire seul cet effort.

M. JOUVET suggère une modification de l’article en faisant basculer
la phrase sous le premièrement : « le professeur invité s’engage
à produire une conférence à l’attention d’un public dépassant
la structure d’accueil ». Il propose de maintenir le contingent
destiné à la recherche.

M. El Ghozi donne procuration à M. Jouvet.

Le Conseil d’Administration a approuvé à l’unanimité des
suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou
représentés la rémunération des invités.

Pour : 15 ; Contre 0 ; Abstentions : 5

Mme GERVAIS explique qu’ « à la demande des organisations
syndicales, l’Université accepte de mettre ses moyens de
communication à disposition des organisations syndicales
représentatives du personnel à des fins de communication sur les
messageries «électroniques professionnelles du personnel de
l’Université ». Il est rappelé que l’article 2 reprécise les
règles conformes à la législation sur la loi informatique et
libertés.

M. JOUVET fait savoir que les trois chartes ont été passées en CT
et approuvées à l’unanimité.

Le Conseil d’Administration a approuvé à l’unanimité des
suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou
représentés la charte du bon usage des listes de diffusion
syndicales.

Pour : 20 ; Contre 0 ; Abstention : 0.

Le Conseil d’Administration a approuvé à l’unanimité des
suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou
représentés la charte du bon usage de l’accès à Intranet par les
organisations syndicales.

Pour : 20 ; Contre : 0 ; Abstention : 0

Le Conseil d’Administration a approuvé à l’unanimité des
suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou
représentés la charte du bon usage des moyens de reprographie par
les organisations syndicales.

Pour : 20 ; Contre : 0 ; Abstention : 0

M. BALAUDE fait observer qu’il n’y a rien de nouveau par rapport
à ce qui avait été mis en place l’année dernière et qu’il
s’agit de définir une fourchette de promotion maximum.

L‘objectif est de garantir un nombre constant de promotions ainsi
qu’un nombre important de promotions cumulées avec des promotions
internes (il s’agit d’une variable avec un maximum fixé). Il a
été décidé, aux vues des demandes examinées en CAR, que les
promotions des deux premières catégories seraient égales à
cinquante pour cent des demandes de promotions formulées. Pour la
classe exceptionnelle, un tiers des demandes a été satisfait,
l’idée étant de rapprocher les demandes présentées de ce qu’il
a été envisagé de couvrir.

M. JOUVET précise que le CA déterminera une enveloppe pour les
promotions et que le CAC restreint les déterminera.

Le Conseil d’Administration a approuvé à l’unanimité des
suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou
représentés le contingent d’avancement de grade des Enseignants
Chercheurs, campagne 2014 (promotion au 01/09/2014).

Pour : 20 ; Contre 0 ; Abstentions : 2.

Mme COULOUMA demande des explications sur le sigle SIRH.

M. PIERRE explique que SIRH signifie Système d’Information des
Ressources Humaines (SIHAM).

Le Conseil d’Administration a approuvé à l’unanimité des
suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou
représentés la convention avec l’AMUE concernant
l’accompagnement dans le cadre du SIHAM.

Pour : 20 ; Contre 0 ; Abstentions : 2.

Le Conseil d’Administration a approuvé à l’unanimité des
suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou
représentés l’accord de consortium avec le CNRS, l’Université
de Lorraine, l’Université d’Aix-Marseille, l’Université
d’Orléans, l’INRIA, la BNF et l’INSERM.

Pour : 20 ; Contre 0 ; Abstentions : 2.

Le Conseil d’Administration a approuvé à l’unanimité des
suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou
représentés l’accord de consortium avec les Ecole des Hautes
Etudes en Sciences Sociales (EHESS), le CNRS, l’Ecole Pratique des
Hautes Etudes, l’Université Paris 1 Panthéon-Sorbonne, l’Ecole
Nationale d'Administration, l’Institut National de la Santé et de
la Recherche Médicale, l’Université Paris 13, l’Ecole Normale
Supérieure, l’Université Paris Descartes, l’Université
d'Aix-Marseille et le Collège de France.

Pour : 20 ; Contre 0 ; Abstentions : 2.

Le Conseil d’Administration a approuvé à l’unanimité des
suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou
représentés l’accord de consortium avec l’Université Paris 1
Panthéon-Sorbonne, le CNRS, l’Université Paris Diderot,
l’Université Paris Est-Créteil Val de Marne, l’Université Paris
8 Vincennes-Saint-Denis, l’Université Paris Descartes, l’Ecole
des Hautes Etudes en Sciences sociales, l’Ecole Pratique des Hautes
Etudes, l’institut de Recherche pour le Développement, le
Conservatoire National des Arts et Métiers.

Pour : 20 ; Contre 0 ; Abstentions : 2.

Le Conseil d’Administration a approuvé à l’unanimité des
suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou
représentés l’avenant n°2 à l'accord cadre du 23 janvier 2002
avec l’Université de Thammasat (Thaïlande).

Pour : 20 ; Contre 0 ; Abstentions : 2.

Le Conseil d’Administration a approuvé à l’unanimité des
suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou
représentés l’avenant n°2 à l’avenant au protocole d’accord
avec l’Université d’Otago (Nouvelle Zélande).

Pour : 20 ; Contre 0 ; Abstentions : 2.

Le Conseil d’Administration a approuvé à l’unanimité des
suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou
représentés l’avenant n ° 1 de la convention de mobilité
Académique avec l’Université de los Andes (Colombie).

Pour : 20 ; Contre 0 ; Abstentions : 2.

M. JOUVET fait savoir que la salle de lecture de droit de la BU va
être rénovée.

M. BALAUDE précise que l’ancienne salle de prêt en libre accès va
devenir la salle de droit, laquelle deviendra le premier espace du
CRCN.

Mme Croix donne procuration à Mme Robert, M. Mardirossian retransmet
la procuration de Mme Amrani- Mekki à M. Balaude, M. Mardirossian
donne procuration à M. Balaude, Mme Tixier du Mesnil à M. Le Van.

Le Conseil d’Administration a approuvé à l’unanimité des
suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou
représentés le marché de travaux de rénovation de la salle de
prêt de la Bibliothèque Universitaire.

Pour : 20 ; Contre 0 ; Abstentions : 2.

M. BALAUDE indique qu’un don symbolique et important a été
proposé par la fille de M. ALLAIS et accepté par l’université.
Les publications sont en cours de catalogage.

M. BALAUDE fait savoir que le crédit coopératif met à la
disposition de l’université une salariée pour aider à développer
les actions de la Présidence de l’Université Paris Ouest Nanterre
la Défense dans le champ de l’économie sociale et solidaire ; elle
travaillera sur le projet PEPITE. Cette mise à disposition, qui
prendra fin le 30 juin 2015, n’occasionnera aucun coût pour
l’université, si ce n’est des frais de mission. Une poursuite de
collaboration pourra être proposée par le crédit coopératif.

L’ordre du jour étant épuisé, la séance est levée à 19 h 48.

La secrétaire de séance Marie-Claude MECHLING Le Président Monsieur
Jean-François BALAUDE
 