 université Paris Ouest Nanterre La Défense PROCÈS VERBAL DE LA
SÉANCE DU CONSEIL D’ADMINISTRATION DU 6 JUILLET 2015 FORMATION
PLÉNIÈRE Étaient présents : Jean-François BALAUDÉ, Président de
l’Université MEMBRES DELIBERATIFS PRESENTS COLLEGE A COLLEGE B
COLLEGE BIATSS M. BOUTILLIER Mme ANDRONIKOF M. POLIT M. MARDIROSSIAN
M. JOUVET M. BAUZIN M. BOUSLIMI Mme COULOUMA Mme PRUNIER-POULMAIRE Mme
TIXIER DU MESNIL M. VOILLIOT M. LE VAN M. PUICHAUD-CHAUDOT COLLEGE
ÉTUDIANT PERSONNALITES EXTÉRIEURES M. EL GHOZI M. BRUNET M. DE
L’ESTOILE MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES Mme CATHALIFAUD Mme
GERVAIS Mme GINON M. BRETTE M. ROQUES Mme MARCADET Mme STANKIEWICZ M.
POULAIN M. TRAIN Mmes HUGHES Mme GODARD M. BONDU M. RAMOND M. MEYER M.
BRECHET Mme GRIB M. PIERRE Directeurs (rices) d’U.F.R. et Instituts
M. BOULLY M. PINA Mme LARBRE Directeurs (rices) des Services Communs
et Généraux Mme DIECKHOFF Mme TESNIERE M. BORTOLUSSI Mme HANEN M.
MULLER SECRETAIRE DE SEANCE Mme MIAN SOMMAIRE I. Approbation du
procès-verbal de la séance du 11 mai 2015 4 II. Gouvernance COMUE 4
III. Politique générale 8 IV. Patrimoine 14 V. Statuts 16 VI.
Formation 17 VII. Ressources Humaines 19 VIII. Conventions et Marchés
21 IX. Informations 21 
Constatant que le quorum physique est atteint, le Président ouvre la
séance à 14 heures 37.

Le Président présente ses excuses pour le retard pris, dû à
l’ouverture d’un colloque important. Il indique en outre qu’un
certain nombre de conventions inscrites à l’ordre du jour ont été
retirées.

Le Président fait ensuite état des procurations qu’il a reçues
avant la séance :
 Mme Andronikof donne procuration à M. Jouvet ; M. Mardirossian donne
procuration à M. Jouvet ; M. Bauzin donne procuration à M. Bouslimi
; Mme Croix donne procuration à M. Voilliot ; Mme Robert donne
procuration à M. Voilliot ; Mme Gillmann, donne procuration à M.
Polit ; Mme Bedin donne procuration à M. Balaude ; M. El Ghozi (parti
à 17 heures 30) donne procuration à M.Polit ; M. Dhomps donne
procuration à M. De L’Estoile ; M. Marius donne procuration à M.
Puichaud-Chaudot ; M. De l’Estoile (parti à 17 heures) donne
procuration à M. Brunet ; M. Cohn-Bendit donne procuration à M.
Balaude ; Mme Prunier-Poulmaire donne procuration à M. Boutillier. 
Ce point est reporté

Le Président rappelle que ce point a été inscrit au présent ordre
du jour à la suite des difficultés rencontrées consécutivement à
la première convocation du CA de la COMUE, qui a dû être annulé
faute de respect des délais. Le CA a été reporté du 26 mai au 11
juin. Ce CA a été le théâtre d’un certain nombre
d’interventions relatives au mode de désignation du Président de
la COMUE, plusieurs intervenants ayant regretté que le Président ou
le Vice-Président ne soient pas proposés au terme d’un appel à
candidatures, et que le Conseil d’Administration n’ait pas
d’autre choix que celui proposé. L’université Paris Ouest, le
CNRS et l’université Paris VIII proposaient un « ticket »
composé de Claude Dargent et Pierre-André Jouvet, sur lequel les
établissements sont unanimement tombés d’accord. Ce mode de
proposition, décrit comme une forme de désignation masquée, a
largement été critiqué.

À l’issue de longs échanges, le résultat du vote a laissé
ressortir une courte majorité de réponses négatives. Ce résultat
n’était pas attendu et présente un caractère relativement
inexplicable. La situation qui en résulte est difficile.

Le Président rappelle en outre que la disposition selon laquelle le
Président et le Vice-Président sont proposés par le Conseil des
membres à l’approbation du Conseil d’Administration de la COMUE
n’avait pas

fait l’objet de débat au moment de l’adoption des statuts, étant
rappelé que la COMUE ne doit pas entamer les prérogatives des
universités et n’intervient qu’en soutien de celles-ci, sous le
contrôle des instances démocratiquement élues par Paris-Lumières.
Il récuse par conséquent toutes les accusations en déni de
démocratie qui ont été formulées à son encontre.

Cela précisé, et suite au vote négatif du 11 juin, le Conseil des
membres a estimé qu’il était nécessaire d’entendre la position
exprimée par les administrateurs, considérant que les statuts
pouvaient être aménagés et qu’un appel à candidatures pourrait
être lancé. Celui-ci a été lancé le 23 juin et courait jusqu’au
1er juillet. Une réunion du Conseil d’Administration était
d’ailleurs prévue le 8 juillet pour voter à ce sujet. Enfin, pour
tirer toutes les conséquences de la situation, il a été jugé
opportun de dissocier l’élection du Président et celle du
VicePrésident. C’est dans cet esprit que l’appel à candidatures
a été lancé. Ce dernier a toutefois été suspendu pour une durée
indéterminée, car il a été constaté par certains qu’il manquait
deux membres du Conseil d’Administration : le représentant du STIF
et le représentant de Plaine Commune. Le Conseil d’Administration
n’était donc pas complet. En outre, il a également été constaté
que la règle de la parité appréciée à l’échelle de
l’ensemble des personnalités n’était pas respectée. Le
ministère a donc été consulté pour obtenir confirmation qu’il y
avait bien là deux anomalies, ce que l’administration a confirmé.
Compte tenu de l’invalidité du Conseil d’Administration, il a
été décidé de reporter l’élection du Président de
Paris-Lumières à la rentrée.

Répondant aux remarques formulées par certains concernant le manque
d’anticipation, le Président rappelle que l’université n’a pas
la responsabilité de constituer le Conseil d’Administration de la
COMUE ni d’organiser les élections. Cela ne fait pas partie de ses
pouvoirs.

Pour l’avenir, les trois établissements sont tombés d’accord
pour considérer qu’il serait opportun, afin de garantir la bonne
tenue de l’élection en Conseil d’Administration, de passer la
COMUE en administration provisoire à Paris-Lumières.

Le Président conclut son intervention en souhaitant que la crise
actuelle s’achève au plus vite. Grâce à la COMUE, de nombreux
projets porteurs de dynamique ont été lancés et ont permis à
l’université de gagner en crédibilité et de devenir
potentiellement la première force nationale en SHS. Par ailleurs,
grâce à elle, les discussions pour réfléchir aux conditions
d’entrée de Nanterre dans le pool de partenaires de Condorcet
avancent. Il est donc nécessaire que la COMUE sorte par le haut de la
crise qui l’anime et désigne un Président et un Vice-Président
incontestés pour que ces discussions porteuses d’opportunité
reprennent.

M. JOUVET souhaite pouvoir en finir avec le mode de gestion confus de
la COMUE. Compte tenu du rejet de la procédure exprimé le 11 juin,
il craint qu’une partie de l’essentiel ait été ratée. En tant
que Vice-Président de Paris-Lumières et candidat à la présidence,
il n’a pas souhaité interférer dans la composition du Conseil
d’Administration et n’a jamais reçu de convocation ni de listes
des membres composants le Conseil d’Administration. En ce qui
concerne les AAC (Appelés A Candidatures), les statuts actuels
conviennent et protègent les établissements. Cela n’empêche pas
certains d’entre eux de procéder eux-mêmes à des AAC, qui
permettent de recueillir des professions de foi et de ne pas trop
éloigner la COMUE de ses membres, ce qui pourrait entrainer un
défaut de coordination dangereux entre la majorité à la COMUE et
celle des établissements. Ces remarques l’ont conduit à présenter
sa démission de la vice-présidence de Paris-Lumières, cette demande
n’ayant toujours pas trouvé réponse à ce jour.

M. JOUVET revient ensuite plus particulièrement sur les recrutements
à venir. Cela ne pourra avoir lieu que dans un fonctionnement
parfaitement transparent de la COMUE, condition à laquelle il soumet
une nouvelle candidature à la présidence. Cela ne peut à ses yeux
se concrétiser que par le biais de deux modalités à mettre en place
tout de suite : la mise sous tutelle de la COMUE ou l’instauration
d’une administration provisoire.

M. PUICHAUD-CHAUDOT demande pour quelle durée cette tutelle ou cette
administration provisoire aurait lieu.

Le Président rappelle qu’une vacance de la présidence est
nécessaire pour décréter une administration provisoire. Si
Paris-Lumières devait connaître cette situation, la seule mission de
cette administration provisoire serait d’organiser les élections de
manière irréprochable avant de laisser sa place à un Président
légitime.

M. PUICHAUD-CHAUDOT demande comment la vacance pourra être constatée
si l’actuel Président refuse de démissionner.

Le Président en convient et assure avoir cette difficulté à
l’esprit. Il revient au Président en exercice de faire son choix.
Si l’intérêt d’une administration provisoire apparaît à tous,
y compris au Président en exercice, elle sera mise en place. Dans la
situation inverse, la situation restera préoccupante et le
chancelier-recteur de Paris sera sollicité pour aider à mettre en
place les élections dans de bonnes conditions.

M. POLIT note que la plupart des difficultés évoquées sont du
ressort du Président de la COMUE. La question qui se pose est donc de
savoir comment passer à une administration provisoire. Il revient à
l’Université d’assumer la présidence et le candidat idéal, à
même de faire de la COMUE un atout, est connu. Ce ne sont pas les
candidats qui ont été rejetés, mais le mode de fonctionnement
actuel de la COMUE. Il se déclare donc rassuré de savoir que M.
Jouvet évoque une nouvelle candidature.

Le Président rappelle que dans ce type de dossiers, il faut toujours
replacer les éléments dans leur contexte toujours plus complexe
qu’il n’y paraît. En tout cas, l’opposition ouverte a eu lieu
sur la procédure. Nous actons donc qu’à l’avenir, il sera
souhaitable de procéder par voie d’appel à candidatures. Il ajoute
pour finir que, malgré les difficultés évoquées, la COMUE a permis
de concrétiser de belles réalisations. D’autres pourront être
obtenues à condition que la COMUE retrouve une gouvernance
stabilisée.

M. POLIT juge favorablement l’idée que plusieurs candidats soient
proposés à la COMUE.

M. LE VAN revient sur un certain nombre d’éléments avancés depuis
le début de la conversation et rappelle notamment que plusieurs
interpellations au sujet des émoluments de M. Binczak sont restées
sans réponse. La COMUE est devenue selon lui une nébuleuse
fonctionnant dans une certaine opacité. Les informations demandées
ne sont pas fournies. Cela est d’autant plus problématique que les
trois établissements composant la COMUE, qui sont pourtant des
établissements de premier ordre au plan national, se font « balader
» par M. Binczak. Il est problématique que la communauté
universitaire et intellectuelle se laisse faire.

Le Président rappelle que le rôle qu’il tient dans le cadre de
cette instance lui impose une certaine modération. Pour autant, il
déclare comprendre les préoccupations exprimées par M. LE VAN. Sa
principale préoccupation est de ne pas mettre en péril le
partenariat conclu avec Paris VIII, qui est porteur à ses yeux de
belles et fortes potentialités. Il serait fort dommageable que des
prises de position publiques mal interprétées mettent à mal ce
partenariat.

Le Président rappelle par ailleurs que la loi accorde un statut
extrêmement protecteur aux Présidents de COMUE et d’universités.
Les possibilités de démettre le Président de la COMUE de ses
fonctions sont extrêmement cadrées. En ce qui concerne la
rémunération, les Présidents de COMUE bénéficient des mêmes
indemnisations que les Présidents d’universités.

Mme TIXIER DU MESNIL rejoint les propos de M. Le Van : bien qu’il
soit trop facile à ses yeux de tout reprocher à M. Binczak, le mode
de fonctionnement de la COMUE est problématique et consomme un temps
précieux qui devrait être consacré aux priorités universitaires.
Paris Ouest rencontre suffisamment de difficultés pour ne pas perdre
de temps sur de tels sujets. Elle souhaite en outre qu’un engagement
sur la durée de l’administration provisoire soit pris.

Le Président rappelle que le Conseil d’Administration était
incorrectement constitué et que la motivation des votes était
particulièrement confuse. Sans ces circonstances particulières, les
difficultés actuelles n’auraient pas été rencontrées. La
question de la présidence et de la vice-présidence n’était pas si
problématique que cela : il s’agissait de se doter de fonctions
exécutives pour mettre en œuvre une politique connue d’avance. La
présente situation n’aurait jamais dû se produire.

Il indique en outre que l’administration provisoire vaudra tant que
la COMUE n’aura pas valablement désigné un Président.
L’objectif est donc bien de pouvoir tenir un Conseil
d’Administration d’ici la fin du mois de septembre.

Mme TIXIER DU MESNIL demande si cet objectif a valeur d’engagement.

Le Président répond que telle est sa vision du dossier et celle
qu’il défendra personnellement.

M. PUICHAUD-CHAUDOT s’interroge sur le comportement de Paris VIII.

Le Président confirme que Paris VIII, tout comme le CNRS, est
favorable à l’instauration d’une administration provisoire.

M. PUICHAUD-CHAUDOT souhaite savoir si cette position a été
formalisée, sachant que le Président ne peut pas être démis de ses
fonctions. Il s’interroge en outre sur la marge de manœuvre de la
vice-chancelière, du recteur de Paris ou du ministère pour sortir de
cette impasse.

Le Président indique que le conseil des membres, réuni la semaine
passée, a émis le souhait de passer à une administration
provisoire, compte tenu des difficultés constatées à organiser les
élections dans de bonnes

conditions, Le Président de Paris-Lumières a dit qu’il y
réfléchirait. À défaut, il est possible de solliciter le rectorat
pour qu’il assure l’organisation de l’élection. Des
jurisprudences existent à ce propos. Toute la question est de savoir
si la présente situation rentre dans le cadre prévu.

M. DE L’ESTOILE rappelle que le rectorat n’a pour autre rôle que
d’exprimer la parole du ministère. Il devrait donc être possible
d’aller devant le ministère pour lui faire part du caractère
insatisfaisant de la situation. Le rectorat de Versailles est déjà
informé de la situation. Il ne faut pas se cacher derrière les
procédures : des rectorats ont déjà repris en mains de telles
situations par le passé sous injonction ministérielle. L’essentiel
demeure de parvenir à un comité dûment formé d’ici la rentrée.

M. LE VAN estime que la problématique ne porte pas tant sur la sortie
de crise que sur les enseignements qui en seront tirés. Il est
contradictoire, à l’heure où l’autonomie de l’université est
en débat, de se tourner vers le ministère pour résoudre une
difficulté de fonctionnement. D’autres solutions auraient pu être
envisagées, par exemple dans le domaine des statuts. La situation
prouve que la COMUE n’est pas dirigée par les trois établissements
qui la composent, mais par un Président qui demande à réfléchir
lorsque les trois entités qui l’ont mandaté expriment leur souhait
de passer sous administration provisoire.

Bien qu’il comprenne la surprise exprimée par M. Le Van, le
Président réaffirme son souhait de ne pas tenir des propos
susceptibles de briser ce qui a été construit dans le cadre de la
COMUE. Il convient de ne pas trop cristalliser les débats autour
d’une personne. Il rappelle également que les engagements pris par
un certain nombre de partenaires de la COMUE ont été obtenus par les
Présidents d’universités. Il ne s’agit pas de baisser les bras,
mais de prendre des initiatives en faveur du bon fonctionnement de la
COMUE. La situation doit permettre de repartir sur de nouvelles bases
souhaitées de longue date, avec une nouvelle présidence. Les
candidats présentés étaient les mieux à même d’assumer ce
travail de portage avec les Présidents d’université. Toutefois, la
fonction de Président confère certaines prérogatives et
protections. Il est pour ainsi dire impossible d’obtenir le départ
d’une personne occupant de telles fonctions si cette décision
n’est pas de son fait. Seule l’intervention du ministre le
permettrait.

M. LE VAN conclut de ces propos qu’il sera nécessaire de demander
l’intervention du ministre pour obtenir le départ de M. Binczak.
L’Université fait les frais de l’incurie collective dont a fait
preuve le Conseil d’Administration de la COMUE. La situation
actuelle, qui résulte de facteurs politiques, aurait pu être
anticipée. La présidence de Paris Ouest, Paris VIII et du CNRS doit
conserver la mainmise sur la COMUE pour respecter le pacte conclu avec
le personnel au moment de sa création.

M. JOUVET reconnaît l’existence de questions politiques vis-à-vis
de Paris VIII. Toutefois, ces questions doivent être distinguées de
la capacité des deux établissements à travailler ensemble.
L’organisation de nouvelles élections est la seule manière de
sortir correctement de la situation de blocage actuel. Il conviendra
de mettre en place les dispositifs nécessaires pour qu’une telle
situation ne se reproduise pas. Des solutions peuvent être prévues
dans le cadre du règlement intérieur. Il revient au Conseil des
membres de prévoir les modalités de la transparence. Dans ce cadre,
il sera possible d’obtenir un accompagnement du ministère. Il
serait regrettable que les difficultés actuelles conduisent à
condamner la COMUE.

Mme TIXIER DU MESNIL estime que le mode de désignation des candidats
devra être le plus transparent possible dans le cas où une
administration provisoire serait instaurée. À défaut, l’instance
pourrait continuer d’être perçue comme fonctionnant de manière
totalement autonome. Elle se demande en outre si la question de la
parité aurait été identifiée si la difficulté rencontrée avec M.
Jouvet ne s’était pas présentée.

M. JOUVET rappelle qu’à chaque fois qu’une administration
provisoire a été mise en place à Nanterre, il a toujours été
acté que le Président par intérim ne pouvait pas se présenter à
sa propre succession.

Le Président estime qu’il conviendrait de désigner comme
administrateur provisoire une personne dont la neutralité soit
incontestable. Il veillera personnellement à ce que la personnalité
qui pourrait être nommée soit irréprochable et suffisamment
extérieure pour s’en tenir à organiser les élections. Le
Président affirme en outre que le déséquilibre constitutif du
Conseil d’Administration entachait d’irrégularité toutes ses
délibérations. Mais, sans la confirmation du ministère, il n’y
avait aucune possibilité d’interrompre le processus. Cette
confirmation obtenue, le rééquilibrage du CA s’imposait : les
règles de la parité sont très précises. Toute délibération
aurait été attaquable par un tiers à tout instant. Il importait
donc de différer l’élection pour résoudre cette difficulté.

Mme TIXIER DU MESNIL en conclut que M. Jouvet présentera à nouveau
sa candidature à l’issue de l’administration provisoire.

M. JOUVET répond qu’il ne s’interdira pas d’être candidat aux
prochaines élections, sous réserve que le scrutin soit correctement
organisé et qu’un appel à candidatures soit effectivement passé.

M. VOILLIOT exprime, au vu de l’accord qui semble se dessiner en vue
de la mise en place d’une administration provisoire, son pessimisme
vis-à-vis d’une institution dont les statuts sont inappropriés.
Les problématiques actuelles ne sont guère surprenantes et les
ramener à des questions de personnes serait oublier que d’autres
COMUE rencontrent d’autres difficultés. Des statuts moins
confédéraux n’ont pas résolu la problématique des COMUE et de
leur articulation avec les investissements d’excellence. Répondre
à la problématique personnelle ne résoudra pas tout.

Il revient en outre sur la nécessité, exprimée par le Président,
de maintenir quoi qu’il arrive un lien avec Paris VIII eu égard aux
réalisations passées et potentielles entre les deux universités.
Selon lui, c’est la COMUE qui risque de détruire les avancées
réalisées avec Paris VIII.

Il considère par ailleurs que Condorcet est un enjeu stratégique
auquel Nanterre ne participe qu’au titre de sa participation à une
COMUE. Passer à côté de l’opportunité que représente Condorcet
placerait l’Université Paris Ouest dans une position délicate du
point de vue de la recherche. Un consensus assez large doit être
trouvé sur ces points. Il existe actuellement deux visions
différentes de l’avenir de Paris-Lumières et l’accord entre les
partenaires semble aujourd’hui fragilisé.

Quel que soit le résultat des élections, il conviendra de
s’assurer que les deux futurs Présidents seront toujours
d’accord. Or rien ne permet de l’assurer à ce jour. Il s’agit
de l’un des enjeux des deux campagnes électorales. Les incertitudes
liées aux calendriers électoraux font que la crise ne se dénouera
pas rapidement. Ce qui pouvait se faire dans le cadre de la COMUE
pourrait donc se trouver fragilisé ; l’administrateur provisoire
qui sera nommé devra nécessairement être conscient de cet aspect.

Le Président exprime son accord et note que malgré l’inquiétude,
l’attribution des contrats doctoraux s’est bien déroulée.
L’ensemble des candidatures a été examiné et 5 contrats doctoraux
sur 9 ont été attribués à Paris Ouest, sur la base de vraies
évaluations scientifiques. La qualité des dossiers a prévalu sur
toute autre considération, ce qui n’était pas nécessairement
acquis. Cet exemple prouve la valeur ajoutée que peut apporter une
structure telle que la COMUE.

Rappelant par ailleurs que la Présidente sortante de Paris VIII ne
pourra pas être reconduite, le Président précise qu’il n’a pas
signé la tribune de plusieurs Présidents d’université sur le PIA2
en raison de leur souhait que les crédits PIA2 bénéficient surtout
à des COMUE d’implantation inframétropolitaine. Dans l’intérêt
de Nanterre, il n’était pas possible d’être signataire d’un
tel texte.

M. LE VAN souhaite évoquer l’avenir. La problématique temporelle a
été évoquée et la COMUE s’oriente vers une administration
provisoire de courte durée. Selon lui, il aurait été préférable
que cette administration soit un peu plus longue et en cohérence avec
les calendriers électoraux de Paris Ouest et de Paris VIII. Il est en
outre nécessaire, si le Conseil d’Administration vient à
s’exprimer, que le prochain Président de la COMUE s’engage à
revoir rapidement les statuts et à mettre en place un règlement
intérieur qui aura au préalable fait l’objet d’un large débat
avec Paris Ouest, Paris VIII et le CNRS.

Le Président approuve cette proposition sous réserve que la loi
n’y fasse pas obstacle et portera cette position devant le conseil
des membres. Concernant la durée de l’administration provisoire, il
observe que demander une période longue impliquerait de ne pas
réunir les instances exécutives pendant toute la durée de la
période transitoire, figeant le fonctionnement de la COMUE. Il
soulève en outre une difficulté calendaire imposant d’avoir
désigné le Président et le Vice-Président de la COMUE avant le
mois de décembre.

Le Président indique que les documents ont été transmis. Les
dialogues de gestion se sont trouvés complétés par les dialogues de
gestion des services centraux dont certains ont été conduits
tardivement. Le dernier document remis en séance est la dernière
version.

Il a semblé nécessaire de procéder à un ajustement des moyens, ce
qui a conduit à réintroduire la possibilité de signer des avenants
pour des contrats doctoraux de première année, et de créer des
postes d’ATER supplémentaires. Cet effort calculé de
l’établissement doit permettre de répondre à des besoins précis
et ciblés. Un très bon travail collectif a été fourni sur ces
sujets.

Par ailleurs, l’équipe DGS est renforcée par un directeur
général adjoint en charge du pilotage dans la perspective de suivi
du LMD 3. Le pilotage de la gestion de l’offre de formation s’en
trouvera considérablement renforcé.

Il a par ailleurs été décidé de renforcer l’accompagnement
administratif, notamment à l’occasion de départs en retraite, de
congés de maternité ou de maladies de longue durée. Afin de
fluidifier le fonctionnement des services et éviter toute rupture de
continuité, la possibilité est désormais accordée de demander des
recrutements anticipés ou des remplacements.

Enfin, les dialogues de gestion ont largement tourné autour des fonds
de roulement, actuellement visés par Bercy. L’université Paris
Ouest a échappé au prélèvement sur ses fonds de roulement pour
cette année, car elle a su mettre en avant ses PPI avec une
argumentation qui a été avalisée par le contrôleur de gestion.
Toutefois, l’éventualité d’un prélèvement pourrait à nouveau
se présenter l’an prochain à la suite d’un abaissement du
plafond prudentiel. L’Université a donc tout intérêt à se
préparer à cette éventualité et à tendre vers la meilleure
utilisation possible de son budget 2015. En effet, toutes les sommes
non exécutées seront reversées au fonds de roulement, qui doit
néanmoins diminuer pour demeurer crédible aux yeux de Bercy.
L’engagement d’un plan de dépenses pour améliorer la qualité de
vie sur le campus a été pris pour les mêmes raisons et amènera à
rénover un certain nombre d’équipements (mobilier, utilitaires,
peintures). Ces décisions n’ont pas été prises pour le plaisir de
dépenser, mais en raison de l’étroite surveillance exercée par
Bercy sur les fonds de roulement, tout en répondant à de vrais
besoins.

Le Président indique enfin que si toutes les demandes n’ont pu
être satisfaites, chacune d’entre elles a fait l’objet d’un
examen attentif.

M. TRAIN indique que certaines des mesures prises auront un impact
financier direct qui sera évoqué lors du point sur le budget.

Sur la forme, le document sur les dialogues de gestion se compose
d’une première partie, la synthèse générale, et d’une
deuxième partie plus spécialisée comportant les questions et
réponses qui ont été apportées, ainsi que les personnes de la DGS
et/ou de l’équipe présidentielle en charge du dossier.

En ce qui concerne le document relatif aux services communs et
centraux, la première partie n’a pas pu être finalisée à temps
et n’a donc pas pu être imprimée. Le document sera rendu
disponible dans les prochains jours.

Les dialogues de gestion se sont déroulés sur une période
relativement longue. Ils ont concerné 9 composantes et 21 services.
Il s’agit donc d’un travail considérable.

Sans reprendre l’exhaustivité du détail figurant dans les
documents, M. TRAIN indique que l’exercice 2014-2015 est une année
extrêmement riche qui a suscité une forte mobilisation des
composantes et des services. La nouvelle offre de formation LMD3 a
évidemment suscité une forte mobilisation des composantes, ainsi que
des services de l’université.

La principale difficulté soulevée dans le cadre des dialogues de
gestion a concerné les moyens de la formation, sachant que le coût
exact de la nouvelle offre de formation n’était pas connu. Ce
dernier a toutefois pu être affiné grâce au travail des services,
permettant de fixer une enveloppe mieux ajustée aux besoins que celle
de l’an passé et en très légère baisse.

En ce qui concerne les composantes, les grands chantiers de
formalisation de l’offre de formation (fiches RNCP, outil IPWeb,
etc.) se poursuivront l’an prochain avec, le cas échéant, le
renforcement des services centraux chargés de les mettre en œuvre.

Par ailleurs, le service de la formation continue a été doté de
nouveaux principes de fonctionnement dont l’idée sous-jacente
était de remettre les UFR au cœur de l’offre de formation.

Les composantes se sont notamment inquiétées des locaux à leur
disposition. Sans entrer dans le détail, le système ADE a été
optimisé et permettra de mettre des salles libres à disposition des
UFR qui en expriment le besoin.

De façon générale, la loi ESR de juillet 2013 a impacté les
services de l’université. Il a été nécessaire de mettre en place
le règlement électoral présidant à l’élection des conseils
centraux de la COMUE, mais également de refondre les ex-IUFM. Un
nouveau partenariat sera d’ailleurs mis en place à ce sujet. En
outre, la mise en place du principe du « silence vaut acceptation »
a largement impacté les services de la scolarité. Enfin, la réforme
GBCP touchera les services financiers. L’université ayant choisi de
faire partie de la première vague, elle sera soumise à ce nouveau
régime dès 2015-2016, ce qui ne sera pas sans conséquence sur les
budgets et la date butoir d’émission des bons de commande.

Un autre point longuement débattu à l’occasion de ces dialogues de
gestion porte sur la réorganisation d’un certain nombre de
services. Outre le service de la formation continue, le service des
relations internationales

est devenu un service commun et le service des ressources
informatiques est devenu un service central. En outre, le SUFOM a
connu des modifications statutaires, non substantielles il est vrai,
à la suite du changement de régime des IUFM.

Par ailleurs, l’Université poursuivra sa politique de
titularisation des BIATSS. Parallèlement, elle entend également,
dès l’année universitaire 2015-2016, proposer un dispositif
favorable aux conditions d’embauche, d’emploi et d’évolution de
carrière des agents contractuels qui permettra de résoudre certaines
difficultés d’attractivité des postes rencontrées dans certains
services.

En outre, un certain nombre de composantes et de services ont formulé
des demandes de recrutement de personnels administratifs sur
ressources propres. Toutefois, la généralisation de cette solution
n’est pas souhaitable, d’une part pour éviter la généralisation
de l’emploi précaire, et d’autre part pour éviter que le
traitement du besoin par ressources propres ne finisse par imposer à
l’université de supporter elle-même cette charge sur le long
terme. Une réponse positive sera néanmoins apportée pour des
besoins ponctuels.

Concernant enfin les enseignants-chercheurs, les composantes ont, de
façon générale, un problème d’encadrement des effectifs
étudiants. Dans l’impossibilité de créer des postes statutaires
en raison de dotations trop faibles, il est apparu à la fois utile et
raisonnable de proposer aux composantes la création d’ATER ou la
possibilité de proposer des avenants doctoraux dès la première
année de doctorat. Au total, 7 ATER ont été créés au profit de 7
composantes, les 2 autres, déjà fort bien pourvues ne ATER, ont
été autorisés à accorder des avenants aux doctorants de première
année.

Mme TESNIERE signale que la direction de son UFR n’a pas approuvé
le compte rendu résumé fourni avec le document support. Ce document
aurait nécessité un trop grand nombre de corrections.

Mme GINON indique que l’équipe en charge des comptes rendus des
dialogues de gestion a été modifiée cette année. Il conviendra de
trouver une juste mesure entre la prise de notes et la réécriture.

M. LE VAN constate, au travers des documents remis, que de nombreuses
composantes signalent des situations de souffrance au travail en
croissance. Cela est fréquemment dû à la mise en place de
nouveautés que l’université n’a pas nécessairement les moyens
de mettre en place. Cela renvoie à la problématique des fonds de
roulement. Les dépenses engagées à la hâte par l’Université
pour tenir compte de cette exigence ne seront pas suffisantes pour
résoudre ces situations de souffrance.

M.TRAIN reconnaît que de nombreux personnels des composantes comme
des services subissent des situations de pression. Bien qu’il
n’existe pas de solution immédiate, il regrette de ne pas avoir la
possibilité de créer de nouveaux postes d’enseignants-chercheurs
dans les UFR qui en auraient besoin. L’administration tâche
d’améliorer les choses dans la mesure de ses moyens. Il reconnaît
néanmoins l’existence d’une problématique de fond qui
nécessitera une action de communication en direction des personnels
de l’université.

Le Président rappelle que des postes FIORASO ont été créés depuis
2012-2013. Paris Ouest n’a donc pas renoncé à créer plusieurs
postes en fonction de ce qui lui était alloué. Par ailleurs,
l’Université a décidé de rouvrir la possibilité de conclure des
avenants dès la première année et prévu des postes d’ATER
supplémentaires. Une réflexion importante a également été
initiée concernant les fonds de roulement, notamment en renforçant
les services des marchés et du patrimoine. L’Université
s’efforce de fluidifier les circuits de dépenses et d’exécution
de façon à passer des intentions aux réalisations. Paris Ouest
n’est pas dans la situation d’une université qui thésaurise à
l’exemple d’Artois, qui dispose de plus d’un an de fonds de
roulement. Elle ne se trouve pas non plus dans la situation des
universités contraintes de passer des écritures comptables complexes
pour dissimuler leurs pertes. Le fonds de roulement de l’Université
apparaît important, car des sommes ayant vocation à être investies
y demeurent. La façon de procéder est certes imparfaite, mais
l’intention demeure de mettre les moyens disponibles au service des
composantes.

Mme GINON rappelle que le dialogue de gestion est une étape de
diagnostic à affiner. Il est difficile de trouver un équilibre entre
satisfaire les demandes et le contrôle de la masse salariale.
L’Université rencontre une belle réussite aux concours. En outre,
de nombreux personnels exercent aujourd’hui des missions dépassant
le cadre de leur grade. Cela illustre selon elle les résultats des
postes et responsabilités confiées au sein de l’université. Il
convient de travailler finement avec les qualifications d’emploi.
Cet engagement permettra de renforcer la reconnaissance associée aux
postes tout en maintenant un certain équilibre, contrairement à
certaines universités qui ont choisi des mesures ponctuelles pour
ré-allouer des budgets. En procédant par affinement, la démarche
entreprise par Paris Ouest se veut plus pérenne. Une meilleure
qualification des emplois doit permettre de reconnaître les personnes
à leur juste valeur ainsi que les évolutions survenues dans leur
poste. Cette campagne se déroulera entre juillet et octobre. Elle
permettra notamment de mettre en place un programme sur plusieurs
années plutôt que de recourir à des mesures de gel, de création ou
de transformation de postes qui ont des conséquences sur
l’attractivité. La concurrence de gestion entre masses salariales
qui s’est instaurée

en Ile-de-France est un fait nouveau qui impose un équilibre qu’il
a été très difficile de restituer dans le dialogue de gestion.

Mme TIXIER DU MESNIL estime que ce débat est des plus intéressants.
Beaucoup de choses transparaissent des documents récapitulant le
dialogue de gestion, notamment en ce qui concerne la souffrance au
travail. N’ayant jamais assisté à un tel désabusement du
personnel en onze ans, elle considère que de nombreux sujets tels que
les calendriers contraints sont liés à un manque de communication.
Elle rend à ce sujet hommage au travail considérable effectué par
Christophe Bréchet. Les incompréhensions sont trop nombreuses et
entraînent un alourdissement des procédures administratives. Les
années universitaires sont de plus en plus longues avec des
séquences de cours moins nombreuses, des TD écourtés et des
périodes d’examens de plus en plus longues pour valider des
enseignements qui n’ont pas pu être dispensés faute d’avoir les
heures suffisantes. Il n’est pas possible de réparer un bateau qui
fait naufrage en ne faisant que colmater les brèches. Les
enseignants-chercheurs ne s’en sortent plus des nombreuses tâches
qui sont attendues d’eux. Tous les enseignants partant en retraite
n’ont de cesse de dire que les procédures étaient moins lourdes
auparavant.

Le Président rejoint ces préoccupations, mais rappelle que
l’autonomie est une décision qui ne relève pas de Paris Ouest.
Elle a instauré un environnement concurrentiel et des règles de
gestion que les universités doivent intégrer, en évitant au mieux
d’exercer de trop fortes pressions sur le personnel. Cela pose de
nombreuses questions et de contraintes aux universités, qui évoluent
désormais dans une certaine instabilité liée à la gestion autonome
des budgets avec des compensations financières insuffisantes de
l’Etat.

Mme TIXIER DU MESNIL note que les étudiants ne s’inscrivent plus
lorsque les procédures sont trop complexes.

M. BRECHET observe que le calendrier SESAME, ouvert du 2 mars au 18
mai et du 1er au 15 juin, permet aussi de qualifier le travail des
enseignants et des administratifs. Rallonger SESAME imposera donc de
calibrer le travail pour que tout puisse fonctionner ensemble. Il
était préférable d’attendre les chiffres sur la première session
d’inscriptions avant de rouvrir. Les ouvertures d’août et de
septembre seront annoncées dans les prochains jours. Il conviendra
peut-être pour l’avenir de raisonner immédiatement sur deux ou
trois périodes d’ouverture et coordonner les filières pour
parvenir à quelque chose de synchronisé. Partout où les
responsables de formation ont ouvert de façon dispersée, personne
n’a pu prévenir les étudiants de la réouverture de SESAME. Il y a
donc un travail très important à mener sur les ouvertures.

M. TRAIN indique que ce DOB est la première pierre en vue du vote
budgétaire qui aura lieu en décembre prochain. À ce stade, il ne
s’agit que d’orientations proposées au Conseil d’Administration
qui les débattra lors de sa séance du mois de septembre au cours de
laquelle sera mise au vote la lettre de cadrage budgétaire. Ce DOB
présente de manière synthétique les ressources et les hypothèses
de ventilation de dépenses. Il ne tient pas compte des ressources
propres ni des financements CPER dont la liste est annexée.

En ce qui concerne les ressources, l’hypothèse retenue concernant
la dotation de l’État serait la reconduction des crédits notifiés
en 2015.

M. BRECHET indique que les ressources concernant les droits
d’inscription seront connues au lendemain de la présente réunion.

M. TRAIN indique que les frais d’inscription atteindraient 4
millions d’euros.

Rappelant que les activités générant des ressources propres sont
actuellement prélevées à hauteur de 10 % au titre des frais de
gestion, il indique par ailleurs qu’il a été voté, lors du
précédent Conseil d’Administration, une augmentation de ce taux à
12 %. Bien que l’enjeu ne soit pas capital, cette question pourra
faire l’objet d’un débat en septembre.

S’agissant des pistes d’économie, M. TRAIN évoque
l’élaboration du schéma directeur de transition écologique et
énergétique, qui viendra améliorer les processus et permettra de
réduire les dépenses liées aux fluides de fonctionnement. Les
travaux ont débuté et ceux qui ont été achevés ont d’ores et
déjà permis d’obtenir des améliorations.

En ce qui concerne les dépenses, M. TRAIN indique tout d’abord que
la masse salariale pourrait augmenter d’environ 350 000 euros. En
outre, la révision de la situation des contractuelles a été
budgétée autour de 500 000 euros par an. Enfin, selon la DRH, le
glissement naturel de la masse salariale représente environ 1,5
million d’euros chaque année.

En ce qui concerne l’offre de formation et le coût supplémentaire
des maquettes LMD 3, le montant a été affiné et l’effort sera
maintenu en 2015-2016. L’ajustement aux dépenses réelles a
toutefois permis de réduire ce budget.

M. TRAIN considère en outre que renforcer les PPI constituerait
l’un des meilleurs boucliers contre un éventuel prélèvement de
Bercy sur les fonds de roulement de l’université l’an prochain.

M. POLIT regrette que le document présenté soit exactement le même
que celui présenté en commission budgétaire et ne tienne pas compte
de certains commentaires et remarques. La commission a notamment
formulé des remarques concernant le paragraphe relatif aux
investissements, estimant que la phrase « le fonds de roulement sera
aussi mobilisé pour l’achat d’équipement pédagogique,
audiovisuel et le renouvellement du parc informatique » ne rendait
pas le positionnement de l’équipe sur les équipements très
lisible. Le vote qui s’en est suivi a résulté en deux votes
favorables et deux abstentions. Il regrette vivement que le tableau
n’ait pas été revu.

M. TRAIN indique avoir tâché de reprendre le tableau en tenant
compte des remarques de la commission, mais les délais ne lui ont pas
permis de le rendre plus lisible. Ces recommandations sont notées
pour l’année prochaine.

M. LE VAN formule une inquiétude concernant le 1,5 million
supplémentaire annoncé au titre du GVT, qui ne semble inquiéter
personne. Il s’agit pourtant d’une préoccupation forte. En outre,
la note de cadrage n’est pas nécessairement lisible pour tous et
laisse à entendre que l’université ne fait plus aucun
investissement sur sa dotation, mais uniquement sur ses réserves.

M. TRAIN déclare comprendre les inquiétudes exprimées concernant le
GVT. Il n’est toutefois pas en mesure d’y répondre sur un plan
technique.

Le Président indique avoir obtenu cette année une prise en charge
officielle du GVT. Toutefois, la prise en charge variait selon les
établissements. Interrogé à ce sujet, le ministère a fait valoir
que la prise en charge était d’autant meilleure que le passage au
RCE était tardif. Cela ne résout certes pas tous les problèmes,
mais la décision du ministère, obtenue de guerre lasse, est une
prise en charge partielle du GVT.

M. VOILLIOT indique partager les remarques précédemment exposées
concernant le GVT. Il est à craindre, avec l’autonomie des
universités, que le gouvernement soit amené à considérer que les
universités doivent intégralement prendre en charge leur GVT. Il
existe toute une série d’hypothèses budgétaires que les
universités ne maîtrisent pas. Il cite ainsi un compte rendu publié
dans la presse relatif à l’évolution des finances des
établissements, lequel conclut sur le fait que la seule marge de
manœuvre des universités concerne les droits d’inscription.

Concernant le vote de ce jour, il indique qu’il s’abstiendra
compte tenu du manque de visibilité sur ce document.

La séance est suspendue de 17 heures 45 à 18 heures.

Mme GERVAIS commente le tableau relatif aux moyens de la formation.
Elle indique notamment que les dépenses effectivement engagées sont
inférieures à ce qui était budgété. Le détail des enseignements
par rapport à ce qui était prévu figure dans le document. La
plupart du temps, les écarts constatés sont liés à des raisons
logistiques par rapport à ce qui figurait dans les maquettes, par
exemple en raison de l’impossibilité de trouver un enseignant.

Le projet de budget de formation 2016 a été élaboré sur cette
base. Il présente, UFR par UFR, le volume horaire exprimé en ETD et
vient inscrire, en face des charges, les recettes correspondantes. Le
différentiel entre charges et recettes laisse apparaître le besoin
en financement brut. Ce besoin sera diminué en fonction de certains
critères tels que les formations par apprentissage, cette modalité
étant une catégorie spécifique de formation initiale entraînant un
financement pour moitié.

Les éléments relatifs aux langues vivantes pour non-spécialistes
mis en œuvre l’an passé ont également été repris.
L’établissement a en effet mis en place un mécanisme
d’enseignement sous forme de dossier d’établissement. Ainsi, les
UFR peuvent conserver leurs propres dossiers moyennant un financement
par l’application d’un système de franchise. Ceci permet de
déterminer le besoin de chaque UFR et d’inscrire la dotation en
face.

Cette année, la dotation pour les UFR est à 100 %. D’autres
entités de l’université telles que l’IUT ou la DRED ont
également un taux de 100 % en raison du statut intégré de l’IUT
et de ce que réalise la DRED chaque année.

Les charges d’établissement sont financées à 100 %. Les rubriques
reprennent notamment les EC de professionnalisation et les EC de
parcours personnalisé, le tutorat, le référentiel, ainsi que des
décharges et des compensations. Le coût des avenants a également
été précisé cette année.

Ces éléments aboutissent, en intégrant les avenants, à un budget
de 6,2 millions d’euros. Pour mémoire, la dotation LMD 2 était de
4,8 millions d’euros la dernière année et avait été augmentée
à hauteur de 5,5 millions d’euros. Des détails relatifs aux
avenants MSE figurent également au dossier.

M. LE VAN demande comment est financée l’augmentation de 1,5
million d’euros du budget.

M. TRAIN rappelle que l’enveloppe LMD 2 était de 4,8 millions
d’euros et celle du LMD 3, de 6,3 millions d’euros. Le 1,5 million
d’euros supplémentaire doit permettre d’absorber les coûts. En
outre, l’enveloppe LMD 2 avait été augmentée de près de 800 000
euros. Le différentiel n’est donc pas de 1,5 million d’euros.
L’enveloppe supplémentaire de 1,5 million d’euros inscrite au
budget initial 2014 se traduit par une augmentation du coût des
formations sous LMD 3 d’environ 500 000 euros.

Le Président rappelle que cette année, la charge liée au LMD 3
s’est alourdie d’un certain nombre d’éléments nouveaux
résultant de la poursuite du déploiement de LMD 3. Mais tandis que
les charges augmentent, les ajustements réalisés dans le cadre des
échanges avec les composantes ont permis de contenir l’augmentation
des coûts. Le LMD 3 aura donc un coût plus élevé que le LMD 2,
mais pas aussi important que l’on aurait pu le penser. Les besoins
en effectifs étant plus affinés, il est désormais possible
d’avoir une idée plus précise des budgets. La période
d’approximation est derrière. Il existe certes une augmentation,
mais celle-ci est assumée et sera contrôlée dans la limite des
marges dont dispose l’Université.

M. LE VAN précise, au-delà de cette réponse, que sa question
portait sur le financement année après année.

Mme GERVAIS répond que le budget a été construit avec les UFR au
terme d’un travail de limitation des listes et des EC obligatoires
dont les groupes ne sont pas remplis. Ce travail a permis de diminuer
le montant global de l’enveloppe. La situation est encore quelque
peu floue dans la mesure où les données ne sont pas toujours
précises, mais il semblerait que cet échange avec les UFR puisse
être reconduit l’an prochain, afin de mieux consolider les données
et de renforcer la fiabilité des analyses. De nouvelles marges de
manœuvre devraient émerger de cet exercice.

M. BRECHET complète ce propos en indiquant que contrairement aux
années antérieures, l’université commence à avoir une vraie
maîtrise sur la question des admissions. En outre, un important
chantier de référencement au RNCP sera à mener pour pouvoir
proposer rapidement une offre de formation continue à la hauteur des
enseignements dispensés par l’établissement.

A propos des Masters MEEF, le Président rappelle qu’à la place de
quelques temps partagés mis à disposition par le rectorat l’an
passé, 14x192 heures sont mises à disposition cette année pour
alimenter les Masters 1. Il s’agit donc d’une progression
considérable. En outre, bien que l’effet soit plus marginal, Cergy
a décidé d’appliquer la règle de mutualisation des moyens de
l’ESPE sans contrepartie financière, considérant que les
personnels de l’ex-IUFM sont au service de l’ESPE où qu’ils
interviennent dans les cinq universités. Les reversements dus à
Cergy au titre d’un service complémentaire ne devraient donc plus
avoir lieu. Outre la qualité du document de cadrage, la crise
traversée par l’Université a permis d’obtenir un accompagnement
dans la mise en œuvre des masters MEEF dont elle a la
responsabilité.

M. LE VAN s’en félicite mais observe que ceci demande un
encadrement des personnels, ce qui constitue un vrai problème pour le
SUFOM.

Le Président en convient. Une réflexion est à mener à ce sujet
avec l’ex-IUFM. Il convient dans les discussions de ne pas se
montrer trop désinvolte avec les personnels, en exigeant des
déplacements qui ne seraient pas souhaités, mais il faut aussi que
les universités partenaires de l’ESPE puissent bénéficier de
supports administratifs issus de l’ex-IUFM.

M. RAMOND rappelle que lors des suppressions des IUFM, les personnels
administratifs ont été redéployés sur les postes vacants de
l’université, ce qui n’a pas été le cas du corps enseignant.

Le Conseil d’Administration approuve le débat d’orientation
budgétaire et les moyens de la formation à l’unanimité des
suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou
représentés

Pour : 13 ; Contre : 0 ; Abstention : 11.

Le Président précise que le point ne porte pas sur le protocole
d’accord en lui-même, car l’Université est en attente de
l’ultime retour de la ville de Nanterre, qui sera partenaire. Le
projet de protocole existe néanmoins et est parvenu au terme du
processus de concertation après de nombreux allers-retours et
ajustements. Il semble en outre que ce texte donne satisfaction à
tous les acteurs, y compris la ville de Nanterre. Néanmoins, cette
dernière souhaite encore affirmer quelques formulations tout en
confirmant qu’aucun désaccord sur le fond ne subsistait. Le projet
de protocole sera présenté sous sa forme définitive en septembre.

Compte tenu de la fermeté en 2013, le Préfet des Hauts-de-Seine
avait aidé à mettre en place une procédure de concertation qui a
permis dans un premier temps de définir une position commune de
l’État sur la question des franges. Après cela, les discussions
avec la ville de Nanterre ont repris en 2014 et donné lieu à la
constitution de groupes de travail techniques. Ce travail s’est
poursuivi en 2015 avec, en parallèle, la rédaction d’un projet de
protocole que l’université espérait signer avant l’été, et qui
le sera donc sous peu.

Cet accord prévoit notamment un certain nombre de « lignes rouges »
à ne pas franchir pour chacun des signataires. Du côté de
l’Université, les points bloquants concernaient notamment des
projets de logement familial dans la zone nord, mais aussi la question
des voiries, et elle défendait des projets d’aménagement
compatibles avec les activités de l’université. Elle a également
souhaité mettre en place les conditions de réussite des projets
majeurs que sont la nouvelle BDIC et l’INSHEA relocalisé à
Nanterre.

En ce qui concerne la ville de Nanterre, les limites posées
concernaient l’absence de logement étudiant à l’ouest, une
réflexion à mener sur la cité universitaire et l’inclusion de la
cité Anatole France dans le périmètre de réflexion. La Ville a
également souhaité que le projet n’aboutisse pas à une
densification excessive.

L’EPADESA a quant à elle insisté sur l’équilibre entre
logements et activité économique de l’opération.

Le rectorat et le CROUS ont souhaité valoriser le foncier pour du
logement étudiant, en tenant compte des préoccupations des uns et
des autres.

Enfin, la préfecture a exprimé la volonté de l’Etat de construire
du logement familial et étudiant.

Les contradictions qu’il pouvait y avoir ont pu être surmontées en
trouvant une stratégie urbaine commune pour l’ensemble du
territoire. Il a également été convenu de ne pas rentrer à ce
stade dans le détail des aménagements, mais de dégager les grandes
lignes des programmes prévus sur les différents secteurs du site.

Un certain nombre d’ambitions communes ont par conséquent pu être
exprimées :
 donner de la cohérence urbaine à des secteurs conçus de manière
disparate et améliorer leur intégration au territoire ; améliorer
le cadre de vie des habitants et de la communauté universitaire ;
s’insérer dans une démarche partagée d’attractivité du
territoire dont l’université serait le moteur ; impliquer par la
concertation les partenaires institutionnels, les habitants et la
communauté universitaire sur un projet. 
S’agissant de la frange Ouest, les principes suivants ont été
actés :
 implantation du nouveau bâtiment BDIC ; logement destiné aux
familles ; présence d’espaces publics ; présence d’équipements
publics et d’activités commerciales de quartier 
En ce qui concerne la frange nord, que l’université récupérerait,
il est prévu d’installer des logements « destinés aux activités
de l’enseignement supérieur », à savoir 280 logements sociaux
étudiants attribués au titre de la reconstitution de l’offre suite
à la réhabilitation de la résidence universitaire et 70 logements
sociaux étudiants au titre du développement de l’offre. En outre,
80 studios de court séjour pour les stagiaires de l’INSHEA et la
création d’une résidence hôtelière de 50 chambres pour héberger
les chercheurs invités sont prévus. Le nouveau bâtiment de
l’INSHEA serait construit sur la frange nord, ainsi que des
équipements universitaires et parauniversitaires (projets culturels,
locaux de bureaux, etc.) Une condition générale de relocalisation
des activités associatives a également été associée au protocole.

Enfin, il sera nécessaire de prendre en compte les impacts en termes
de flux de personnes, de stationnement et de sûreté.

En principe, les garanties obtenues des différentes parties prenantes
permettent de s’assurer que les lignes rouges ne seront pas
franchies.

M. PUICHAUD-CHAUDOT remercie le Président d’avoir mené à bien ces
discussions qui étaient fort mal engagées au début de sa
présidence. En ce qui concerne la BDIC, il rappelle que l’objectif
de l’Université demeure de conserver la meilleure attractivité
possible, ce qui implique notamment le campus. Il note, concernant
l’opération BDIC, que la création de logements mitoyens suscite
des réserves, car ces logements viendront s’ajouter à une zone
déjà très densifiée. Il souhaite donc avoir des précisions sur la
gestion des espaces et sur l’impact réel que poseront les nouveaux
habitants en termes de circulation. Cela pose également la question
de savoir si des équipements susceptibles d’améliorer la vie des
riverains et des usagers de l’université seront installés.

En ce qui concerne le protocole, il s’inquiète tout d’abord
qu’un certain nombre de mesures soit soumises à des discussions à
venir. Cela concerne notamment une série d’études de pilotage, la
principale étude sur la cohérence urbaine étant menée par
l’EPADESA, qui sera à la fois juge et partie. De plus, ce n’est
pas l’acteur le mieux à même de défendre les intérêts de
l’Université. Il souhaite donc s’assurer que l’Université
disposera des moyens de faire valoir ses points de vue à l’avenir
sur un certain nombre d’opérations dont les contours restent flous.

Il se félicite également que l’Université soit partie prenante
dans les comités techniques et de pilotage annuel.

Il souhaite également savoir si les logements sociaux pour étudiants
et les studios de court séjour seront intégralement gérés par le
CROUS ou si leur gestion pourra être confiée à un tiers.

Le Président indique que du logement familial mixte sera construit
sur les zones à aménager à l’ouest. L’EPADESA et la ville de
Nanterre ont insisté à ce propos. L’EPADESA notamment souhaite
densifier un maximum. Malgré toute la capacité de persuasion de
l’Université, il n’a pas été possible de faire changer
l’EPADESA d’avis. Cela étant, force est de reconnaître que le
déplacement des logements familiaux sur la frange ouest a permis de
résoudre la problématique de la frange nord. Enfin, l’EPADESA
mènera bien une étude d’impact.

En ce qui concerne la délimitation de la zone, le document relatif à
la BDIC mentionne que le terrain sur lequel la BDIC sera implantée
sera délimité par des logements au nord et à l’ouest, ainsi que
par divers aménagements de voirie au sud. Il doit être possible, sur
cette base, de déterminer les compétences de l’Université.

Ce protocole d’accord n’a pas été communiqué aux membres du
Conseil d’Administration, car il est encore susceptible de
modifications. Il semblait préférable de ne soumettre aux membres du
Conseil que le document définitif. Des études sur un certain nombre
de sujets seront menées, notamment en ce qui concerne la cohérence
urbaine. Bien que le pilotage de cette étude revienne de droit à
l’EPADESA, l’Université s’est impliquée autant que possible
dans les débats préparatoires et prendra en charge certains aspects.
Ce sera notamment le cas d’un plan action énergie qui associerait
les universités et les collectivités territoriales. L’étude de
cohérence urbaine ne peut pas être menée par un autre acteur que
l’EPADESA, mais l’Université y sera associée. Un comité de
pilotage auquel participe l’université travaille ainsi à
l’aménagement du quartier Anatole France. Or rien n’imposait à
l’EPADESA d’associer l’Université.

Le Président confirme par ailleurs qu’en principe, la gestion de
l’offre de logements étudiants sera assurée par le CROUS. Il
n’est toutefois pas en mesure de déterminer si ce point doit
formellement être inscrit dans le projet de protocole ou s’il
s’agit d’un présupposé. Il précise en outre que les autres
logements de la frange nord seront également à la charge du CROUS.
Aucun opérateur privé n’est prévu.

M. LE VAN note qu’il y a toujours un risque de voir une société
d’économie mixte se substituer au CROUS et invite le Président à
tenir compte de cette éventualité.

Le Président saisira le rectorat pour qu’il lève toute ambiguïté
à ce sujet.

Mme STANKIEWICZ précise que l’objet même des échanges fonciers
est de permettre d’obtenir du logement très social étudiant aux
tarifs proposés par le CROUS. Le CROUS a vocation à gérer l’offre
de logement étudiant sur la frange nord. S’agissant des studios de
court séjour, une étude pilotée par le rectorat de Versailles est
prévue.

M. BOUSLIMI rappelle qu’à une époque, des terrains de football
étaient situés à proximité de l’emprise de l’université. Or
le projet n’en fait plus mention. Cela est regrettable vis-à-vis de
l’insertion des habitants du quartier Anatole France.

Le Président estime qu’il sera nécessaire d’accompagner les
personnes résidentes à Anatole France. Les travaux à venir vont
profondément transformer le quartier dans le sens d’une plus grande
mixité et il conviendra en ce sens de proposer des espaces communs et
des équipements dignes de ce nom. Il y aura des espaces partagés. En
outre, il n’est pas exclu que la barre d’immeubles la plus proche
de l’université soit partiellement ou intégralement détruite,
bien qu’un troisième scénario envisage sa réhabilitation. La
réflexion engagée concernant Anatole France est une réflexion de
fond complexe mais inéluctable, à laquelle il est très intéressant
de participer. L’aménagement de l’environnement de
l’université est un sujet de réflexion commun. Enfin, le
Président se félicite de constater que, contrairement aux idées
reçues, les jeunes des quartiers avoisinants utilisent les espaces
communs du campus.

M. PUICHAUD-CHAUDOT demande quel opérateur sera responsable de la
gestion de la gare multimodale. Il souhaite également savoir si les
occupants des logements pourront accéder au mail, ou si la gestion de
cet espace sera exclusivement dédiée à l’université.

M. BRETTE répond que les équipements publics situés sur le foncier
de l’université seront gérés par elle, à l’exception de
l’éclairage public, qui ne respecte pas le schéma directeur
d’aménagement de l’université et nécessite des modifications
pour être compatible. Il sera donc géré par la ville de Nanterre.
Pour ce qui concerne la sécurité, il est possible d’obtenir un
contrat local de sécurité sur lequel l’université aura un droit
de regard.

M. JOUVET estime qu’il est fondamental de parvenir à un consensus
politique. Le protocole est un premier pas décisif par rapport à
l’ensemble des débats qui ont eu lieu jusqu’à présent.

Le Président souligne la nécessité de signer rapidement le
protocole pour éviter que l’un des signataires fasse machine
arrière. Il insiste sur le fait que, tel que la discussion se mène
à présent, les échanges sont ouverts et l’Université y est
réellement partie prenante.

Le protocole d’accord finalisé sera présenté à la rentrée.

Ce point a été évoqué dans le cadre des précédents débats.

Le Conseil d’Administration approuve à l’unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés le
dossier d’expertise modificatif du projet de construction de la BDIC

Pour : 21 ; Contre : 0 ; Abstention : 0.

M. TRAIN indique que deux modifications sont proposées. Toutes deux
ont suivi la procédure habituelle, et sont donc notamment passées en
commission des statuts.

M. MEYER explique que le premier projet vise à rendre le vote
possible pour l’ensemble des personnels. Ceci a conduit à ajouter
des sites dans la typologie, et à affecter la centaine de personnels
du CNRS présents sur Nanterre aux différents secteurs. Enfin, le
corps scientifique des personnels des bibliothèques votera dans le
secteur lettres et sciences humaines et sociales.

M. TRAIN précise que ces modifications sont nécessaires en vue des
prochaines élections. Il s’agit donc de formaliser des pratiques en
retenant un rattachement à la section CNU ou, à défaut, celle
s’en rapprochant. Le classement n’a rien d’arbitraire et obéit
à un processus en trois étapes. Les cas de non-rattachement sont
très rares.

Le Conseil d’Administration approuve l’annexe — Répartition des
secteurs de formation — Statuts de l’Université Paris Ouest
Nanterre la Défense à l’unanimité des suffrages valablement
exprimés par ses membres présents ou représentés

Pour : 21 ; Contre : 0 ; Abstention : 0.

M. TRAIN indique que cette modification vient répondre à une
exigence réglementaire consécutive à la disparition des IUFM. Le
sigle SUFOM a néanmoins été conservé. Sur le fond, les nouveaux
statuts ne modifient en rien les missions du SUFOM, précisées dans
l’article 2 des statuts ; ils précisent néanmoins que le SUFOM
exerce une activité double, à l’extérieur comme à l’intérieur
de l’université. Cette dimension double a été consacrée dans les
statuts. Aucune modification n’a été apportée concernant les
moyens. S’agissant de l’organisation et du fonctionnement, il est
proposé de prévoir la possibilité de nommer un directeur adjoint
pour tenir compte du grand nombre de réunions et de la double
activité du SUFOM. Le directeur du service n’aura en effet pas la
possibilité d’être toujours présent. Le point le plus important
de cette modification statutaire porte sur la composition du conseil
du SUFOM. Outre les membres de droit, ce dernier comporte tout
d’abord des personnalités qualifiées, à savoir un représentant
de l’organisme partenaire de l’Education Nationale et un directeur
des services départementaux de l’Education Nationale ou son
représentant. Il comprend également un représentant des personnels
BIATSS et 5 représentants étudiants en tant que membres élus. Les
dispositions diverses ne comportent aucune originalité particulière.

M. POLIT se demande s’il est obligatoire de préciser que les
responsables de parcours sont au nombre de 8, notamment dans le cas
où ce chiffre serait appelé à changer.

M. TRAIN accepte d’ôter cette précision.

Le Conseil d’Administration approuve les statuts du Service
Universitaire de Formation des Maîtres (SUFOM) à l’unanimité des
suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou
représentés

Pour : 21 ; Contre : 0 ; Abstention : 0.

Le Président indique que ce dossier a fait l’objet d’un travail
soigneux entre tous les partenaires et donne satisfaction sur
l’essentiel des points que l’Université voulait voir inscrits.

M. BRECHET indique que le document se décompose en deux parties. Tout
d’abord, le dossier d’accréditation de l’Espé permet de
changer de modèle de fonctionnement avec Cergy, qui était
l’université intégratrice ; l’enjeu principal pour Nanterre
réside ici dans le fait que les personnels ex-IUFM qui avaient été
reversés à un institut d’éducation de Cergy seront intégrés
dans l’Éspé. En outre, le dossier d’accréditation introduira un
mode de recrutement plus partenarial entre les différentes
académies. Un important travail a eu lieu avec les Présidents
d’universités de ce point de vue.

La deuxième partie du document porte sur les maquettes de formation,
avec la volonté d’en réduire le coût, qui est actuellement le
plus élevé de France. Il a donc été demandé aux personnes
responsables des maquettes de revoir leurs coûts. Il est en effet
apparu que les emplois du temps des étudiants engagés dans le Master
MEEF étaient de plus en plus difficiles à concilier avec les
exigences liées à la professionnalisation en termes de rythme de
formation. Ce constat a conduit à décider d’une baisse
généralisée et concertée des maquettes. Seule une formation en a
refusé le principe : le Master MEEF physique-chimie, dont les
maquettes ont été sorties du vote.

Le Président précise que le Conseil d’Administration n’a pas
vocation à examiner les maquettes.

M. BORTOLUSSI indique que certains des éléments du dossier
d’accréditation ont été repris. D’autres éléments sont plus
prospectifs, notamment en ce qui concerne la gouvernance future de
l’Éspé. Le Président de l’université intégratrice s’est
engagé à intégrer l’institut d’éducation dans l’Éspé. La
façon dont cela se déroulera n’est pas encore claire, mais le
principe est arrêté. En outre, le dossier comporte des éléments en
vue d’une recherche partenariale. Un appel à ce que l’ensemble
des partenaires et des équipes de recherche interviennent au sein de
l’Éspé est formalisé dans le dossier d’accréditation.

Le Président note que la démission de la précédente directrice de
l’Éspé, que l’on ne peut que regretter, a néanmoins conduit
l’établissement vers une crise qui lui a permis de repartir sur des
bases nouvelles. Les manières de collaborer sont désormais mieux
identifiées et les efforts consentis par chacun témoignent d’une
prise de conscience du danger que représentait une situation
stagnante. Pour autant, la stabilisation de la gouvernance reste
encore à réaliser.

En conséquence, le Président propose d’assortir le vote d’un
souhait exprimé par le Conseil d’Administration que ces objectifs
soient tenus d’ici fin 2015, notamment en ce qui concerne les
perspectives de gouvernance. En particulier, il conviendrait
d’annoncer l’intégration de l’institut d’éducation au sein
de l’Éspé avant la fin 2015. Cela ne va pas nécessairement de soi
et mérite que le Conseil d’Administration insiste.

M. LE VAN estime que la demande relayée par le Président ne fait que
refléter l’état d’esprit de la communauté universitaire et
remercie Monsieur le Recteur pour l’attention qu’il accordera à
cette demande.

Le Conseil d’Administration approuve à l’unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés le
dossier d’accréditation de l’Éspé de l’Académie de
Versailles

Pour : 22 ; Contre : 0 ; Abstention : 0.

M. BRECHET fait état de deux candidatures. Toutes les auditions ont
été menées. Après délibération de l’ensemble des membres, la
candidature de Claire Boursier a été retenue.

Le Conseil d’Administration approuve à l’unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés la
nomination de Claire Boursier en tant que Directrice du SCUIO-IP

Pour : 21 ; Contre : 0 ; Abstention : 0.

CV 2015/0314 — Convention classes préparatoires aux grandes écoles
(CPGE) — Académie de Versailles

CV 2015/0335 — Convention classes préparatoires aux grandes écoles
(CPGE) — (hors Académie de Versailles)

CV 2015/0336 — Convention classes préparatoires aux grandes écoles
(CPGE) — accueil des élèves

« cubes en L3 à l’UPOND »

M.BRECHET explique que la loi oblige à revoir toutes les conventions
avec les élèves de CPGE. Toutes les académies ont travaillé sur
une convention-cadre. La première convention s’appliquera aux
élèves de première et deuxième année des classes préparatoires
de l’académie de Versailles qui demandent la validation de leurs
crédits dans l’une des licences de Paris Ouest. Le fonctionnement
de la convention précédente a été repris. En outre, elle corrige
les difficultés calendaires contenues dans la convention actuelle.
Tous les représentants des lycées ont été conviés à un débat
sur cette convention le 10 juin. Seule la clause de résiliation
(article 10) a été modifiée.

La deuxième convention reprend le même dispositif en dehors de
l’académie de Versailles.

La troisième convention porte sur des aspects non régis par la
réglementation des classes préparatoires. En effet, ces dernières
délivrent au maximum 120 crédits. Or, pour les élèves redoublant,
une convention spécifique a été conclue et prévoit les 60 derniers
crédits permettant la délivrance de la licence. Il s’agit d’un
dispositif spécifique à Nanterre.

M. BRECHET évoque également la possibilité d’une quatrième
convention, mais cette dernière n’a pas pu être finalisée à
temps. Cette convention prévoit tous les cas de demande de formation
où les classes

préparatoires ont besoin de disposer de cours de l’Université pour
valider leur formation. Cela concerne par exemple les CPGE
économiques et commerciaux, qui n’ont pas les aspects relatifs au
droit. Il convient, pour mettre en place ce dispositif, de procéder
à la validation par transfert de crédit d’une partie du cursus, le
reste étant validé par l’assiduité des étudiants aux formations
de l’université. Ce modèle mixte est demandé par les classes
préparatoires, mais un travail complémentaire portant notamment sur
les tarifs doit encore être mené pour proposer cette convention.
Elle sera discutée dans les mois à venir.

Le Conseil d’Administration approuve à l’unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés les
trois conventions précédentes

Pour : 18 ; Contre : 0 ; Abstention : 0.

Le Président rappelle que l’Université s’est engagée dans la
production de formations gratuites en ligne en produisant au départ
un Mooc de philosophie et d’histoire qui ont rencontré un certain
succès. Toutefois, le gouvernement s’est rapidement désengagé de
la plate-forme et l’Université a fait partie d’un ensemble
d’établissements chargé de réfléchir à la constitution d’un
GIP FUN Mooc dont la convention constitutive est aujourd’hui soumise
au vote. Ce groupement serait notamment constitué de la COMUE
Lille-Nord de France, la Chambre de Commerce et d’Industrie de
Paris/Ile-de-France et des universités de Lorraine, Montpellier,
Paris-Saclay, Paris Ouest et Toulouse/Midi-Pyrénées.

Le Conseil d’Administration approuve à l’unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés la
convention constitutive du GIP FUN Mooc

Pour : 13 ; Contre : 0 ; Abstention : 5.

M. TRAIN indique par ailleurs qu’une décision gouvernementale de
geler les droits d’inscription a été prise au cours de la
présente séance et propose de reprendre les chiffres de l’an
passé dans les tableaux.

Madame GINON indique que la proposition de texte a fait l’objet
d’un dialogue nourri. La note s’emploie à rappeler la place que
l’université souhaite accorder aux titulaires et à la place des
concours. Sa première partie rappelle des principes généraux,
notamment celui selon lequel l’université n’a pas vocation à
accueillir des contractuels qui le demeureront à vie. Des principes
de gestion des statuts contractuels ont été pensés. Il est
notamment rappelé que l’objectif des emplois contractuels est de
parvenir, à terme, à les former et à les présenter aux concours.
L’université compte à ce jour 240 contractuels.

L’une des pistes de travail a porté sur la reprise d’ancienneté,
en particulier pour les contractuels provenant de l’extérieur. Les
règles mises en place permettent de s’assurer que le régime mis en
place ne sera pas plus favorable que par concours. Toutes les règles
envisagées reprennent cette idée de primauté du concours et du
statut de titulaire sur le contractuel. Toutefois, les années
professionnelles antérieures seront prises en compte, quelle que soit
leur nature, avec le plafond de 50 % habituellement appliqué lors
d’une titularisation par voie de concours.

Il a également été tenu compte du texte imposant la révision de la
situation des contractuels au sein de l’université tous les 3 ans.
L’avancement ne fera pas l’objet d’une discussion spécifique
lors de l’entretien. Il a en effet été considéré que le fait de
renouveler le contrat signifiait que l’agent avait donné
satisfaction, et qu’il n’était donc pas utile de l’évaluer une
nouvelle fois.

La question d’une reconnaissance du travail effectué a également
été évoquée et sera matérialisée par l’attribution d’une
prime similaire à celle prévue pour les agents titulaires. Cette
rémunération exceptionnelle rentre dans le cadre des dispositions
légales prévues par le Code de l’Education. Une enveloppe dédiée
à cette prime a été prévue de façon à ce qu’elle puisse
effectivement être versée.

S’agissant de la durée des contrats, un effort a été fourni pour
garantir des conditions d’accès au logement plus

sécurisées pour les contractuels évoluant au sein de
l’établissement. Si le besoin le justifie, le contrat pourra donc
être renouvelé pour une durée de deux ans une fois un premier
contrat d’un an arrivé à terme. Cela permettra de stabiliser les
personnes et de limiter la précarité.

Le cas des doctorants a également été abordé. La commission
recherche a été consultée et un tableau existant a été repris.

Enfin, il est rappelé que les contractuels enseignants sont souvent
des ATER dont la situation est régie par des textes. En outre, les
règles concernant les enseignants invités, qui ont fait l’objet
d’une révision l’an passé, n’ont pas été modifiées.

En ce qui concerne les contractuels enseignants en CDI, une grille
d’évolution a été prévue. Cette grille s’inspire de celle mise
en place à Créteil. Elle ne concerne à ce jour qu’une personne.

Le Président estime que le travail collectif qui a été mené était
de bonne qualité et a permis de résoudre les problématiques de trop
faible rémunération des agents contractuels. Il ne s’agit en aucun
cas de modifier la politique vis-à-vis des contractuels et de
généraliser l’emploi précaire, mais bien d’accorder aux
contractuels des conditions de rémunération plus favorables.

Il faudra néanmoins rester concentré sur le statut des titulaires,
et plus particulièrement sur celui des catégories C.

Le texte a été adopté à l’unanimité au Comité Technique

M. LE VAN attire l’attention des administrateurs sur l’indice de
départ d’un agent de catégorie C (340) et sur le fait que ces
agents passent un échelon au bout d’un an. Les modifications
présentées ce jour constituent une petite amélioration qui était
nécessaire. Ce qui sera mis en œuvre permettra aux agents de
catégorie C de conserver un maximum de 7 points et la possibilité
d’avoir une prime. Il considère toutefois qu’accompagner les
contractuels vers une titularisation devrait être le seul objectif de
l’Université.

Le Président déclare partager ces préoccupations.

Le Conseil d’Administration approuve à l’unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés les
principes de rémunération des agents contractuels

Pour : 18 ; Contre : 0 ; Abstention : 0.

M. TRAIN explique qu’il s’agit d’un ajustement de la convention
liant l’université à Campus France, laquelle permet à Paris Ouest
de demander le versement de bourses à destination de doctorants
étrangers. Or il est apparu que les bourses attribuées pouvaient
varier en montant, et que les modalités d’attribution pouvaient
également varier. Un barème minimal a donc été prévu. Ce barème
s’applique aux doctorants pris en charge par Campus France, à
l’exception des post-doctorants. Des mesures dérogatoires sont
prévues lorsque des taux de rémunération sont imposés.

Le Conseil d’Administration approuve à l’unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés le
barème des bourses Campus France

Pour : 18 ; Contre : 0 ; Abstention : 0.

Mme GINON explique que cette modification vise à modifier le
référentiel 2015-2016 afin que le DAEU soit reconnu au niveau de la
formation initiale. Ceci veut dire que les heures effectuées par les
enseignants au titre de ce diplôme seront intégrées dans les
services. Il est également proposé de créer une charge pour
fonction pour la coordination et le suivi spécifique des étudiants
concernés à hauteur de 48 heures.

Le Conseil d’Administration approuve à l’unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés les
modifications du référentiel FI pour reconnaissance du DAEU

Pour : 18 ; Contre : 0 ; Abstention : 0

CV 2015-244 — Convention de formation — Licence Sciences de
l’homme, Anthropologie, Ethnologie Conservatoire régional de
Rueil-Malmaison

CV 2015-39 — Convention de partenariat — Association Française
des Professionnels des Titres (AFTI)

CV 2015/0264 — Convention spécifique des modalités
d’équivalences — Ecole du Louvre

CV 2015/0274 — Convention du plan thématique de conservation
partagée des périodiques des Arts du Spectacle

CV 2015/0252 — Convention type d’occupation temporaire de locaux
par une association universitaire

M. TRAIN revient plus particulièrement sur la convention AFTI, et
précise que cette convention de partenariat s’inscrit dans un
contexte difficile, un débat ayant eu lieu quant à la définition de
son objet. La question était de savoir si, au travers de cette
convention, la prestation de formation était confiée à un organisme
extérieur et s’il s’agissait d’une convention de financement.
Devant les incertitudes de ce dossier, il a été demandé que
l’objet exact de la convention fasse l’objet d’un écrit.

Le Conseil d’Administration approuve à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés les
conventions précédentes.

Pour : 17 ; Contre : 1 ; Abstention : 0

L’examen de cette convention est reporté au prochain Conseil
d’Administration ainsi que les n° 337 et 146.

Convention JSTOR – ABES

Convention Worldcat – ABES

Le Conseil d’Administration approuve à l’unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés le

Pour : 16 ; Contre : 0 ; Abstention : 0

Ce point n’est pas abordé.

Le Conseil d’Administration se réunira le 28 septembre 2015.

Aucune question diverse n’est posée.

L’ordre du jour étant épuisé, le Président clôt la séance à
21 heures.

Le Secrétaire de séance Société Ubiqus Le Président
Jean-François BALAUDÉ
 