 PROCES VERBAL DU CONSEIL D’ADMINISTRATION du 12 AVRIL 2010 SOMMAIRE
I/ APPROBATION DES PROCES-VERBAUX 4 II/ MASTERISATION – PRESENTATION
DES MAQUETTES DES MASTERS DES METIERS DE L’ENSEIGNEMENT 6 III/
PRINCIPES DE REPARTITION DU PRECIPUT ANR 12 IV/ DEFINITION DES
PRINCIPES DES CRITERES DE REPARTITION DES CREDITS DE RECHERCHE 14 V/
NOUVELLE PROCEDURE VAE 17 VI/ CALENDRIER DES INSCRIPTIONS 18 VII/
ELECTION DES SUPPLEANTS ETUDIANTS A LA SECTION DISCIPLINAIRE
COMPETENTE A L’EGARD DES USAGERS 20 VIII/ SUBVENTIONS PROPOSEES PAR
LA CAPE 20 IX/ DEBET D’UN ANCIEN AGENT COMPTABLE 20 X/ ELECTION DES
REPRESENTANTS ETUDIANTS A LA CAPE 21 
Madame MADEUF, constatant que le quorum est atteint, ouvre la séance
à 14h00 et fait état des procurations reçues.

Madame MADEUF donne la parole à M. VOILLIOT pour une déclaration des
membres de l’intersyndicale élus au Conseil, qui s’est réunie ce
matin :

« Les élus membres de l’intersyndicale : protestent contre la
tenue de CA informels qui privent les représentants de leur droit à
l’information ; demandent la réunion d’un congrès pour le mois
de mai ; dénoncent les propos accusateurs et péremptoires tenus lors
du dernier CA à l’encontre du Président de la Commission
Budgétaire et de plusieurs élus ; exigent le rétablissement dès
cet après-midi et de manière définitive du vote à bulletins
secrets » 

Madame MADEUF répond que le dernier « CA informel », comme celui de
janvier, était une réunion des élus, sur proposition de la
Présidente et de son équipe. Elle ne comprend pas en quoi cela
priverait les élus d’informations. Elle va étudier la demande de
réunion d’un congrès, mais une organisation au mois de mai lui
semble compromise.

Par ailleurs, la Présidente estime que ses propos n’ont pas été
accusateurs. Elle a demandé que le compte-rendu de la Commission
Budgétaire préparé par M. ABECASSIS, dans lequel il était question
d’ « irrégularités » dans les pratiques financières et
budgétaires de l’Université, soit corrigé. En effet, tout
fonctionnaire qui a connaissance d’irrégularités est tenu de les
dénoncer. Dès lors, soit ces irrégularités sont dénoncées
officiellement s’il y en a, soit l’on n’emploie pas des termes
aussi graves.

Enfin, le vote à bulletins secrets n’est pas obligatoire. Il peut
être demandé et décidé en CA. Elle considère pour sa part que les
administrateurs se doivent d’être clairs dans leurs prises de
position. Alors que le vote secret sur les personnes est appliqué de
droit, le vote secret sur des points de politique générale ou de
politique budgétaire lui semble une arme facile pour faire des
déclarations et voter ensuite différemment. Madame MADEUF ne le
rétablira pas de manière permanente pour tous les votes et propose
que cette question figure dans le règlement intérieur.

Monsieur ABECASSIS insiste sur le caractère accusateur du texte lu au
dernier CA. Il précise que la commission budgétaire du 16 mars a
approuvé les deux versions du compterendu. Par ailleurs, la
commission a refusé sa démission et lui a renouvelé sa confiance.
La commission avait souhaité un débat en CA sur la prochaine
organisation financière et comptable de l’université et sur les
choix politiques qu’elle implique (mise en place de SIFAC).
L’intersyndicale souhaite que la question soit, dès aujourd’hui,
inscrite à l’ordre du jour.

Monsieur CHAPET déclare que la question des structures budgétaires
est un pouvoir qui appartient au CA.

Tout le débat porte sur l’augmentation de la visibilité des
prévisions financières par le CA. Un certain nombre d’éléments
sont à transmettre à l’AMUE pour qu’elle puisse mettre en œuvre
le nouveau progiciel au 1er janvier 2011. L’idée est de préserver
assez largement les structures antérieures, sauf le niveau 2, qui
permet un pilotage stratégique (ensemble des crédits de formation,
des crédits recherche, documentation, vie étudiante et de la
communauté universitaire, crédits d’appui). Cela pourra être
évoqué au CA de juin. Le dialogue avec les Directeurs d’UFR
s’améliore. Un consensus devrait être trouvé.

Le terme d’« irrégularités » a fait l’objet d’un débat en
CB et n’apparait plus sur le compterendu définitif.

Monsieur BOUTILLIER ne comprend pas la remise en cause des CA
informels. Paris Ouest a tout intérêt à profiter de ces échanges.
Il est également surpris de voir des personnes plutôt militantes
promouvoir des prises de positions secrètes. Les prises de position
doivent être assumées.

Monsieur LESCURE rappelle que les membres du CA avaient demandé un
peu moins de formalisme dans leurs réunions. Il est important de
favoriser tous les lieux d’information libre et rapide. Les membres
élus du BCA se réunissent d’ailleurs sans l’équipe
présidentielle. La réunion de la semaine dernière a fait la preuve
de l’utilité de ce genre de réunion : accélérer le travail du
CA, faire mûrir les débats.

Monsieur ABECASSIS déclare que l’intersyndicale vient de décider
à l’unanimité des membres présents qu’ils voteraient
systématiquement contre toute proposition qui ne serait pas soumise
à un vote à bulletins secrets. Le vote à bulletins secret est un
droit.

Madame MADEUF annonce que dans ce cas ce point sera lui aussi soumis
au vote.

Monsieur CHAPET souhaite que la question soit soumise à l’avis de
la communauté universitaire et qu’elle tranche.

Monsieur LAKS déclare qu’en trente ans de vie syndicale au SNESUP,
c’est la première fois qu’il entend des élus défendre la
position d’un vote à bulletins secret.

Madame LE PELLEC indique que la question de SIFAC a été abordée à
la réunion des Directeurs d’UFR à la demande de ceux-ci, compte
tenu de zones d’ombre liées à un ensemble de documents qui
devaient être envoyés à l’AMUE. Les propositions envoyées à
l’AMUE doivent être discutées au sein de la communauté
universitaire et les conseils doivent s’emparer de la question. La
seule instance légitime, en termes de vote délibératif sur la
question des structures budgétaires, sera le CA. Ce sont bien des
choix d’organisation politique qui peuvent résulter de
modifications des structures budgétaires. Par ailleurs, il a été
annoncé que les conseils d’UFR statueraient assez rapidement
d’ici au mois de mai : les conseils ne peuvent statuer pendant les
vacances et pour que la délibération soit valable, il faut que
l’ensemble des personnels puissent avoir débattu de la question.

Concernant le vote à bulletins secret, le choix doit être laissé à
chaque administrateur de pouvoir publiquement prendre la parole au
sein du CA pour donner sa position, mais elle souhaite aussi que soit
respecté le choix de chacun de pouvoir voter à bulletins secrets.
Les élus peuvent se réserver le droit, pour la quiétude du vote, de
pouvoir se positionner sans dire ce qu’ils vont faire. Ce n’est
pas anti-démocratique.

Madame MADEUF répond qu’il existe deux niveaux de démocratie :
démocratie de premier niveau avec la désignation de mandataires et
le vote des assemblées élues. Le débat sera ouvert.

Monsieur CHAPET déclare que l’engagement est pris de préparer un
règlement intérieur qui prévoiera ce point précis. La question de
la publicité des débats et des choix stratégiques de
l’université a pris une acuité nouvelle depuis deux ans. Les
pratiques en cours depuis 40 ans ne peuvent pas être reproduites.

Madame MADEUF propose de reporter provisoirement cette question.

Les membres de l’intersyndicale réitèrent leur demande de vote à
bulletins secrets pour toutes les délibérations. Ils voteront contre
toute proposition qui ne serait pas soumise à un vote à bulletins
secrets.

Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT ajoute que le message de l’intersyndicale
n’est pas entendu.

Madame MADEUF s’explique sur les propos qu’elle a tenus au sujet
des procurations. Lorsqu’elle était membre du Conseil de l’UFR
SEGMI, les procurations de vote étaient internes aux collèges. Elle
donc été étonnée d’observer dans ce CA des procurations d’un
collège à un autre collège, surtout quand cela est systématique,
en particulier venant de personnalités extérieures. Lors de
l’élection du Président, les procurations externes au collège ne
sont pas autorisées.

Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT déclare que la position de la Présidente
sur les procurations est choquante et blessante.

Monsieur CHAPET se demande quelle image va donner le CA à la
communauté universitaire s’il ne peut pas se mettre d’accord sur
le mode d’approbation du procès-verbal ?

Monsieur PHELIPPEAU a le souvenir d’avoir toujours vu le Conseil
d’Administration fonctionner, dans la majeure partie des cas, avec
le vote électronique. Vote à bulletins secrets ou pas, cela
n’interdit pas l’expression de points de vue. L’expression est
publique, le vote est électronique. Il rappelle que le CA a
fonctionné avec un plus grand nombre d’élus, les accords et
consensus étaient encore plus difficiles à obtenir. Il ne comprend
pas l’intérêt pour l’équipe d’exiger un vote à mains
levées.

Madame LE PELLEC trouve choquant de dire que des élus ne voteraient
pas conformément à leurs prises de positions orales. Cette
accusation de malhonnêteté n’est pas supportable.

Monsieur LAKS indique qu’il a bien compris la gêne des élus BIATOS
sur la question des procurations. L’élection au CA, bien
qu’effectuée par corps, est une élection de plein exercice. A
partir du moment où l’on est administrateur, on est administrateur
de plein exercice, à une réserve près, fixée par les textes
réglementaires et la constitution pour ce qui concerne les
universités : les décisions qui impliquent la gestion du corps des
enseignants sont prises par les enseignants eux-mêmes, en Conseil
restreint. Ceci est contradictoire avec le vote à bulletin secret. Si
les administrateurs sont de plein exercice, cela signifie qu’ils
représentent la communauté et l’élection se fait sur la base
d’un certain nombre d’éléments. Dans ce cadre, on rend compte de
son mandat sur l’ensemble des actes de son mandat. Les
administrateurs sont comptables de leur position par rapport à la
communauté qui les a élus. A partir du moment où chacun
s’exprime, il n’est pas sain qu’il puisse y avoir des
différences entre la position qui est affichée et le vote.

En attendant le débat de fond à l’occasion de l’élaboration du
règlement intérieur, Monsieur LESCURE suggère que le CA se prononce
à bulletins secrets sur la proposition de l’intersyndicale.

Monsieur CHAPET répond qu’un point essentiel pour l’avenir des
disciplines de Nanterre est à l’ordre du jour. Il souhaite que les
élus qui prendront la responsabilité de tout bloquer, la prennent
publiquement.

Monsieur LESCURE approuve : les élus expliqueront leur vote.

Monsieur VOILLIOT confirme qu’un un élu syndical mandaté se doit
d’expliquer et de rendre compte de ses votes. Dans cette assemblée,
tous les élus syndicaux se sont toujours expliqués sur leur vote et
ont voté en fonction de ce qu’ils avaient annoncé. La demande de
vote secret est formulée pour protéger d’autres élus, non membres
d’une organisation syndicale, de pressions qui existent bel et bien.
Les propos de M. CHAPET viennent d’en faire la preuve.

Monsieur CHAPET s’étonne que des membres de la communauté
constituent une pression sur des élus. Il s’agit d’une conception
élitiste du régime représentatif.

Monsieur MALLET déclare que dès lors que le vote à bulletins
secrets est demandé en Conseil d’UFR, il est accordé. Sinon, le
débat n’avance pas.

Monsieur ELGHOZI qualifie le débat de surréaliste. Les élus
appartiennent à une assemblée représentative et doivent assumer les
décisions qu’ils prennent.

Madame MADEUF fait procéder au vote à bulletins secrets sur la
proposition de scrutin secret.

La proposition de procéder à un scrutin secret pour tous les votes
au CA, dans l’attente de l’adoption d’un règlement intérieur
du Conseil d’Administration, a été adoptée par le Conseil
d’Administration à la majorité de ses membres présents ou
représentés :

Pour : 13 ; Contre : 10 ; Abstention : 0.

Madame la Présidente propose ensuite l’approbation des
procès-verbaux de réunions précédentes.
 Madame MADEUF fait procéder au vote sur le procès-verbal du CA du
14 décembre 2009. 
Le Conseil d’administration a approuvé à la majorité des membres
présents ou représentés le procès-verbal du Conseil
d’Administration du 14 décembre 2009.

Pour : 14 ; Abstentions : 9 ; Non-votant : 1.
 La Présidente fait procéder au vote sur le procès-verbal du CA du
25 janvier 2010. 
Le Conseil d’administration a approuvé à la majorité des membres
présents ou représentés le procès-verbal du conseil
d’Administration du 25 janvier 2010.

Pour : 13 ; Abstentions : 11.
 Madame MADEUF fait procéder au vote sur le procès-verbal du CA du
15 février 2010.
Le Conseil d’administration a approuvé à la majorité des membres
présents ou représentés le procès-verbal du Conseil
d’administration du 15 février 2010.

Pour : 13 ; Abstentions : 11.

Madame MADEUF rappelle que le CA extraordinaire du 25 mars a voté le
principe d’un affichage de l’intention de Paris Ouest d’ouvrir
les masters de formation des enseignants des 1er et 2nd cycle à la
rentrée prochaine.

Monsieur CROWLEY ajoute que les projets ont été élaborés par les
équipes de formation concernées et examinés dans des assemblées de
département puis par les conseils d’UFR. Chaque porteur de projet a
pu faire une présentation devant le CEVU le 29 mars et le vote du
CEVU a eu lieu lors d’une séance exceptionnelle le 9 avril. Chaque
équipe de formation a pu exercer sa responsabilité pédagogique et
opter pour la création soit d’une mention, soit d’une nouvelle
spécialité attachée à une mention existante, soit d’un parcours
attaché à une spécialité. Le CEVU a donné un avis favorable à
tous les dossiers, sauf au dossier SSA.
 Master Métiers de l’enseignement 1er degré : la présentation de
vendredi a été accompagnée d’une proposition devant servir de
base à un travail effectué par les deux UFR particulièrement
concernées, SPSE et LLPHI. Les deux UFR sont invitées à nommer
chacune un codirecteur d’équipes de formation, afin de garantir que
le contenu de la maquette soit conforme à ce qui a été élaboré,
dans un travail concerté, par l’ensemble des collègues.
L’objectif est de permettre la reconnaissance de la bipolarité de
la formation. Il a été décidé en outre de rattacher
administrativement cette mention nouvellement créée au SUFOM,
structure la plus adéquate en termes d’affichage, pour une
visibilité optimale de la formation. SEGMI : création d’une
spécialité rattachée à la mention Economie et Société, formant
au CAPES SES. LCE : création de deux parcours, l’un rattaché à la
spécialité Etudes Romanes pour l’espagnol et l’autre rattaché
au Monde Anglophone pour l’anglais. STAPS : création d’une
spécialité en co-habilitation avec les universités de Paris V et
Paris XI. LLPHI : formations Lettres classiques et Lettres modernes
rattachées à la mention Lettres et une mention en Philosophie. SSA :
Le CEVU a permis un débat clair sur le projet présenté par l’UFR
SSA et les réserves des historiens ont été exprimées : difficulté
d’organiser conjointement la formation au concours et la formation
au travail de Recherche, qui implique un travail dans les archives. 
Les historiens ont proposé un master dans lequel la préparation aux
concours débuterait en S5 et S6. Le concours CAPES
Histoire-Géographie serait préparé à partir de l’obtention
d’un master 2 complet et les étudiants s’inscriraient aux
concours dans le cadre d’un bac+6.

Même si beaucoup d’étudiants ont une formation de master 2 complet
comme préalable à la préparation d’un concours, il serait
difficile pour Paris Ouest, vis-à-vis de nos étudiants, d’afficher
explicitement que l’université ne prépare pas le CAPES Histoire
Géographie dans le cadre d’un master 2 et que la préparation se
fait dans un deuxième temps. Sur la base des réserves exprimées, le
CEVU a voté par 12 voix contre cette proposition en avançant que
l’avenir des concours est essentiel pour ces départements. Le
résultat de ce vote doit être reçu par les collègues comme une
invitation à reprendre le travail, avec l’espoir de trouver une
solution affichable.

Madame BLAIS explique que la proposition est le résultat d’un vote
clair et massif chez les historiens. Le projet propose un parcours en
six ans. La Recherche se fait non pas en deux ans mais en trois
semestres (S1, S2 et S3). Il y a donc déjà une forme de concession
importante qui permet de rester en adéquation avec les exigences de
la réforme et qui était la seule possibilité de maintenir une
exigence de qualité sur le mémoire. La préparation aux concours est
prévue dès le S4, au cours du M2.

En ce qui concerne l’affichage, Il est possible que la proposition
soit maladroitement présentée mais il est clair que les étudiants
qui le désirent peuvent passer le concours dès la fin de leur M1.
Actuellement, l’énorme majorité des reçus au CAPES sont des
redoublants. Une formule « au rabais » ne leur garantit pas
l’obtention du concours. L’UFR fait le pari de la qualité dans un
contexte de concurrence entre les universités et refuse de donner un
mémoire à la fin du M2 à des étudiants qui n’auraient fait que
préparer le concours.

Monsieur CROWLEY annonce que le CEVU a également voté une motion
marquant une opposition à la mise en œuvre d’un système de stage
en responsabilité en M2. La motion votée est générale, tout en
reconnaissant que certaines équipes de formation, notamment en STAPS,
avaient inclu ces stages sur la base d’une concertation avec
d’autres universités..

Madame COHEN-HALIMI manifeste sa reconnaissance face au combat des
historiens. Il ne s’agit pas que d’une singularité disciplinaire
mais d’une singularité politique. Le combat contre la masterisation
a été perdu mais certains collègues ont continué, malgré les
difficultés, à maintenir une exigence de qualité et de formation.
La formation à la Recherche a été sacrifiée par la réforme.
Beaucoup de mémoires de M2 ont disparu et des séminaires s’y sont
substitués. Il est important d’encourager le combat des historiens,
qui concerne toutes les disciplines. Nous allons délivrer des masters
2 d’enseignement à des étudiants qui n’auront pas obtenu le
CAPES et qui vont donc pourvoir le rectorat en heures de vacation. La
question de stages est cruciale. Il est important que le CA relaye la
position du CEVU.

Monsieur CROWLEY explique que les propositions de stage portent sur 36
heures. Aucune université n’a proposé 108 heures.

Madame COHEN-HALIMI souhaite connaitre la position du Rectorat, qui
décide sans concertation.

Monsieur CROWLEY explique que ces stages devaient être réservés à
des personnes déclarées admissibles aux concours. En M1, il y a des
stages de pratiques accompagnées sur des durées de deux semaines.
L’accueil dans les établissements passe par une concertation entre
les universités et l’Inspection Académique. Concertation
également pour l’accueil des lauréats du concours : quelle est la
décharge de service durant la première année d’exercice ? Les
universités participent à ce débat.

Monsieur LESCURE rend hommage au travail fait par les historiens pour
essayer de trouver une formule qui minimise les effets négatifs de la
masterisation. Cela a débouché sur deux propositions mises au vote.
Il était favorable à celle qui n’a pas été présentée en CEVU
et qui essayait malgré tout de concilier ce que l’on exige dans le
cadre du master Bac+5 et non bac +6. En effet, Monsieur LESCURE craint
que le discours ne soit pas compris par les étudiants. Viendront-ils
préparer les concours à Bac +6 ? Il insiste sur le fait que les deux
formules ne doivent pas être opposées. Il s’agit d’un débat
chez les historiens, pas d’une division.

Madame BLAIS observe qu’il y a eu des réactions favorables de la
part des étudiants.

L’intérêt pour les étudiants est d’obtenir un vrai M2 s’ils
ratent les concours.

Monsieur SOULIER demande à quel moment commence la préparation aux
concours dans les autres maquettes.

Monsieur CROWLEY répond que la préparation commence au 1er semestre
du master 1. De courts stages d’observation sont intégrés à la
première année du master.

Mademoiselle BALLON remarque que le CA est unanime pour affirmer que
la masterisation est grave pour les étudiants et l’enseignement. Il
est demandé aux étudiants de passer un concours, de préparer un
mémoire et en plus de faire des stages. La proposition des historiens
est la plus tenable pour les étudiants. Que vont faire tous les
étudiants qui vont rater le concours ? Ils n’auront aucun
débouché à la fin de leur formation. Les élus UNEF voteront contre
l’ensemble des maquettes proposées, à part la maquette SSA. Par
ailleurs, elle souhaite que la motion sur les stages soit mise au
vote.

Madame LE PELLEC explique la position des STAPS. Il s’agit d’une
proposition de co-habilitation avec les universités de Paris V et
Paris XI, en raison de la tradition de complémentarité et de la
stratégie commune des STAPS régionaux. Les STAPS se sont emparés
depuis de nombreuses années de la question de la
professionnalisation, y compris à l’intérieur des licences. Les
étudiants qui choisissent la filière éducation et motricité sont
en stage dès la deuxième année, avec face à face pédagogique, en
pratique accompagnée (deux stages en S3 et S4 et un stage en S6). A
Bac+5, compte tenu de leur expérience précédente, ils peuvent
exercer en responsabilité. De plus ils sont obligés, d’un point de
vue réglementaire, d’avoir satisfait aux épreuves de sauvetage et
d’avoir acquis l’attestation aux premiers secours. Ainsi,
discipline par discipline, ils ont choisi cette modalité. Les
étudiants auront une semaine d’observation dans la classe, durant
laquelle ils pourront intervenir. Ensuite, le service sera divisé par
deux durant les quatre semaines de stage. L’étudiant préparera un
petit nombre de leçons sur quatre semaines. Cette durée permet
d’avoir un retour réflexif sur les pratiques professionnelles et de
pouvoir constater des transformations dans la lecture de la motricité
des élèves. Il est demandé un professeur référent en amont, pour
préparer la classe et permettre une restitution à l’issue du
stage.

Ainsi, cette position ne s’oppose pas à un positionnement
politique. Elle est construite vis-àvis de la professionnalisation
des étudiants par les stages, qui s’explique par la position
historique de la discipline dans le secteur et compte tenu de
l’expérience acquise par les étudiants.

Sur la question de la conception et de l’organisation des masters,
il est difficile de trouver un équilibre satisfaisant entre trois
enjeux : adossement à la Recherche et formation à et par la
Recherche / professionnalisation à travers les stages et à travers
l’analyse des pratiques professionnelles / assurer la réussite aux
concours. Certaines disciplines ont essayé de tenir cette position en
augmentant le volume horaire des maquettes. Ces formations tiennent
les trois enjeux et permettent aux étudiants de suivre des
séminaires des autres spécialités recherche. L’idée serait de
construire un vrai mémoire professionnel en M1 et M2, qui favorise la
réflexion au plan scientifique sur les questions de formation, avec
un adossement Recherche.

Le mémoire professionnel s’appuie sur les pratiques de stage pour
pouvoir élaborer ces questions Recherche. L’autre solution est de
repousser la préparation aux concours à l’issue du master 2, ce
qui permet d’avoir des masters Recherche de plein exercice. La
question est ensuite celle des moyens de l’établissement, et du
positionnement des étudiants.

Le travail important, réalisé par les équipes pour trouver des
solutions, doit être respecté. Les quatre autres universités de
l’académie ont voté des maquettes et affichent sur leur site les
résultats de ces votes. Il est important de montrer que Paris Ouest a
élaboré une offre de formation et qu’elle recevra l’année
prochaine des étudiants dans les masters « métiers de
l’enseignement », dans le cadre de l’offre qu’elle a votée.

Monsieur ELGHOZI ne comprend pas bien les arguments contre la maquette
SSA. Approuver cette maquette apporterait la confiance de l’ensemble
de l’université en ce pari de qualité. Que se passera-t-il si le
CA vote pour ? D’autres universités ont-elles voté des maquettes
sur ce modèle ?

Monsieur CROWLEY explique que si Paris Ouest affiche clairement que le
CAPES est préparé à Bac+6, l’université peut perdre des
étudiants. Par ailleurs, si Paris Ouest ne dispose pas d’une
préparation en Histoire intégrée dans le master, il sera peut-être
difficile d’envoyer les dossiers de bourses « aide spécifique
concours de l’enseignement ». Il serait plutôt favorable à la
proposition suivante : afficher un parcours enseignement en master 2
et conseiller aux étudiants de faire un master 2 Recherche complet
avant de faire la préparation à l’enseignement l’année
d’après.

Madame COHEN-HALIMI explique que ce qui gouverne la réforme est une
logique comptable. Cela introduit une précarisation sans précédent
dans l’Education nationale et une mise en concurrence des
universités. Elle va servir à fournir le Rectorat en vacataires, à
savoir des étudiants qui n’auront pas réussi le concours mais
auront obtenu un master 2 d’enseignement. Les étudiants ne sont pas
dupes de cette braderie au diplôme. Cette réforme va pourrir sur
place. Les parents se mobilisent déjà.

Monsieur MALLET ne pense pas que ceux qui soutiennent les projets de
maquettes soient schizophrènes. Il y a une contradiction : ils sont
contre la réforme mais ont mis beaucoup d’énergie à soutenir
cette maquette. Le défaut de la maquette en cinq ans est une
formation à la Recherche moins importante. Cependant, les étudiants
qui auront fait le parcours proposé par SPSE, s’ils n’ont pas le
concours, pourront suivre ensuite un master 2 Recherche de Psychologie
s’ils le souhaitent. Il existe plusieurs parcours qui permettent
d’autres débouchés en cas d’échec au concours.

Monsieur BOUTILLIER déclare qu’il convient de ne pas faire
apparaitre la voie Recherche comme la voie choisie par les gens qui
échouent aux concours. La maquette SES gère aussi la contradiction,
avec le souci de réfléchir à une évolution des formations et
notamment le soutien de certaines formations en déserrance.

Il conçoit la prise de risque mais le contexte fait qu’il est
nécessaire de préserver l’université dans ses équilibres et ne
pas accélérer l’évolution déjà notée, tendant à une
transformation de l’université pluridisciplinaire en une
université Droit et Sciences économiques.

Madame BLAIS n’est pas convaincue par les explications de M. CROWLEY
sur la maquette SSA. On ne sait plus si le vote du CEVU était un vote
négatif ou de réserve. La proposition permet un passage du concours
à la fin du M1, comme avant avec la maîtrise, mais s’affiche comme
un master de qualité. Elle reste conforme aux textes réglementaires.

Monsieur CROWLEY répond qu’il ne s’agit pas d’une maquette de
master. Paris Ouest a-t-elle les moyens, en termes de potentiel
enseignant, à consacrer à une formation spécifique de préparation
aux concours, alors qu’elle ne peut demander que des droits
d’inscriptions niveau master pour les étudiants qui souhaiteront
s’inscrire dans cette formation ? Nous pourrons plus facilement
solliciter le transfert de moyens en proposant des formations qui
entrent dans le cadre. L’enjeu est que le département d’Histoire
ne soit pas fragilisé et que les formations à la Recherche et à
l’Enseignement soient maintenues.

Madame MADEUF ajoute que l’attitude du CEVU est cohérente. Si la
formule SSA est considérée comme la bonne, toutes les maquettes
devraient être sur le même modèle.

Madame LE PELLEC note que traditionnellement, l’Histoire a choisi
clairement un plus fort adossement à la Recherche que les autres
disciplines, dans le cadre des concours de recrutement. Si on enlève
l’année supplémentaire de préparation au concours, peut-on
garantir aux étudiants que la formation suivie leur apportera autant
de chances de réussite qu’un master proposé par d’autres
universités ?

Madame BLAIS répond par la négative, de la même manière qu’un
étudiant d’aujourd’hui qui décide de passer son master après
une licence peut théoriquement passer aussi le concours.

Monsieur GUTTINGER énonce le résultat très net du vote au Conseil
de l’UFR SSA : 10 personnes ont voté « de façon réservée », 4
ont voté pour et 9 contre. Ce projet de master allonge la durée des
études et pose peut-être le problème d’attribution de bourses
pour le S5 et S6.

Madame BLAIS estime que personne ne peut répondre à ce sujet en
l’état des choses. Il existe des bourses de préparation aux
concours.

Monsieur CROWLEY répond qu’une première circulaire du Ministère
annonçait des bourses d’« aide spécifique » à destination des
étudiants inscrits dans les préparations aux concours et dans des
masters 2. Une seconde circulaire annonce que, dans le cadre de
l’année transitoire, les personnes inscrites en master 1 et dans
une préparation CAPES, peuvent bénéficier d’une bourse. Il pense
que l’année prochaine, dans le cadre normal, la bourse ira aux
étudiants inscrits au CAPES et en master 2.

Monsieur VOILLIOT déclare que conformément au mandat syndical de
leur organisation, les élus du SNESUP voteront contre l’ensemble
des maquettes. Cependant, intéressés par le travail des collègues
historiens qui crée une brèche dans une réforme qu’ils
dénoncent, ils voteront pour le projet SSA.

Madame ESTELLE déclare que les élus IATOS se rallient à cette
position.

Madame MADEUF fait procéder au vote.

Le Conseil d’administration a approuvé à la majorité des membres
présents ou représentés les maquettes des masters des métiers de
l’enseignement présentées par les UFR LCE, LLPHI, STAPS, SPSE et
SEGMI.

Pour : 15 ; Contre : 9.

Le Conseil d’administration a approuvé à la majorité des membres
présents ou représentés la maquette SSA Métiers de
l’enseignement :

Pour : 16 ; Contre : 7 ; Abstention : 1.

Monsieur LAKS déclare que l’Agence Nationale de la Recherche, en
place depuis 2006, verse, en sus de chacun des contrats ANR, une somme
hors contrat intitulée préciput (bonus attribué à
l’établissement). Auparavant, il était attribué également aux
grands établissements. Le préciput est versé à l’université à
laquelle appartient le porteur du projet ANR. Les laboratoires qui
s’agrègent pour former un contrat sont ignorés au profit de
l’université à laquelle appartiennent le signataire et le porteur
du contrat. Il s’agit généralement d’une somme importante. La
politique de Recherche est essentiellement une politique
contractualisée. Le budget d’un laboratoire est de l’ordre de 70
à 80 % de ces ressources sur contrat. Les contrats varient entre 150
000 et 450 000 euros sur trois ans. Le préciput est calculé sur le
coût marginal du contrat à n-1. En 2007, il est passé de 5 à 11%
et il est annoncé à 20% en 2010. Monsieur LAKS a donc plaidé pour
la notion de budget consolidé des laboratoires.

L’ANR verse ces sommes de manière complexe à savoir sur trois ans,
avec un décalage d’un an. Ces recettes doivent être inscrites au
budget de l’université. C’est l’objet de la décision de
principe proposée. Pour l’année 2010 cela correspond à 362 073
euros. Ces sommes incluent les préciputs 2009 et 2008 et une part du
préciput 2007. Les années précédentes, les sommes étaient
faibles.

Comment utiliser ce préciput ? Chaque année l’université signe
avec l’ANR une charte d’utilisation du préciput. Il doit servir
essentiellement à l’amélioration de la qualité de
l’environnement de travail du laboratoire, au service de la mise en
œuvre de la politique scientifique orientée vers l’excellence et
les

innovations, au renforcement du potentiel de Recherche, à établir
une réponse directe et efficace aux besoins des équipes gérant les
projets. La décision d’aujourd’hui concerne les principes dans le
cadre de cette charte. La ventilation selon ces principes sera
discutée par le CA, dans le cadre de la DBM n°2. A l’exception du
coût de la cellule d’appui au fonctionnement des unités, les
coûts ne sont pas précisés car ils doivent être ajustés.

Quatre principes sont proposés : renforcer les moyens d’action des
Presses Universitaires pour développer la production d’ouvrages et
permettre de passer de 18 à 25 ouvrages par an, notamment avec une
plateforme d’édition électronique. cellule d’appui aux unités
de Recherche et de valorisation de la Recherche : les unités sont
dépourvues de capacité de soutien administratif, en gestion
financière ou en encadrement. La solution est de regrouper les
efforts pour pouvoir abonder la cellule d’appui. Il n’est pas
proposé de politique de recrutement, qui demeure sous l’autorité
du Secrétaire Général. Il s’agit de proposer une somme
provisionnelle, qui viendra abonder le budget de l’université pour
permettre au Secrétaire Général de répondre à un certain nombre
de demandes. participer à la politique de charges pour fonctions. La
proposition sera faite au CA de pondérer une charge pour fonction au
titre de la Direction de laboratoires dont l’effectif est supérieur
à dix collègues. Le principe sera chiffré en DBM 2. un fonds
d’intervention afin de pallier, au cours de l’exercice
budgétaire, à un ensemble de demandes exceptionnelles par leur
taille, leur qualité et leur caractère d’urgence. Ce fonds est
régulé par deux types d’autorisations : une autorisation a
posteriori du CS et du CA pour les sommes inférieures à 2000 euros
et une autorisation a priori du CS pour toute somme supérieure à
2000 euros. 

Madame LE PELLEC observe que les sommes indiquées dans le tableau
distribué concernent 2006 à 2008. Cela signifie que ce sont les
crédits installés en 2007, 2008 et 2009. Ces sommes seront
disponibles par prélèvements sur réserves sur le budget 2010.
Quelle serait la somme qui pourrait être récurrente d’une année
sur l’autre ?

Monsieur LAKS répond qu’elle correspond à environ 50 000 euros en
2006, entre 70 000 et 80 000 euros en 2007, et à 180000 euros en
2008. Elle devrait passer à 220 000 ou 230 000 euros l’année
prochaine et continuer à augmenter.

Monsieur LESCURE demande s’il y a vraiment une demande pour la
publication de vingtcinq ouvrages par an.

Monsieur LAKS répond par l’affirmative. La demande devra être
chiffrée dans le cadre de la commission des publications, avec avis
du CS.

Monsieur CHAPET déclare que la Commission Budgétaire a donné un
avis favorable à ces propositions.

Madame MADEUF fait procéder au vote.

Le Conseil d’administration a approuvé à la majorité des membres
présents ou représentés les principes de répartition du préciput
ANR :

Pour : 17 ; Contre : 2 ; Abstentions : 3.

Monsieur LAKS explique que les objectifs sont la sécurisation
juridique du vote du budget par unités ainsi que la visibilité et
l’encadrement du budget par le CA.

Dans l’extrait des délibérations du CS du 9 mars 2010 est
présenté un aperçu du budget de la Recherche dans son
intégralité. Il rappelle que les pôles scientifiques ne sont pas
des composantes ou des structures et n’émargent donc pas au budget
de la Recherche mais au bonus du contrat quadriennal négocié avec le
Ministère.

L’enveloppe Recherche est constituée de trois grands secteurs : le
budget du SAR (171 000 euros), le budget des ED (255 000 euros) et le
budget des laboratoires (1 118 000 euros).

L’année passée nous nous étions attachés à réfléchir à un
système de gestion du budget des ED et les principes ont été
présentés au CA. Cette année, une ligne de crédits sera ajoutée
pour leurs actions internationales.

En 2009, le CA avait adopté un budget en forte augmentation pour la
Recherche (+350 000 euros), une somme essentiellement ventilée sur
les laboratoires. Néanmoins, le budget des équipes n’avaient pas
été revu dans son principe de construction et le bonus avait été
distribué par application des critères précédents. Cette année,
le CS et sa commission budgétaire ont mené un important travail
d’analyse du budget des laboratoires, comme ils s’y étaient
engagés. Ce travail a abouti à la proposition d’un certain nombre
de principes de ventilation.

Il précise que les tableaux distribués ne sont pas finalisés car la
somme exacte doit être calculée sur la base des critères en cours
de révision. Le tableau sert de support à un travail d’analyse.

La révision des principes est nécessaire car la situation a changé.
Par ailleurs, les anciens critères n’étaient pas clairs.
Jusqu’à la loi LRU et la mise en place de la dotation globale de
fonctionnement et du contrat quadriennal, les budgets Recherche
étaient affectés par le Ministère sur la base d’une expertise de
l’ex-ANSTP. Les principes, tant par unités que par disciplines,
étaient très variables et assez peu compréhensibles. D’autant
plus que l’ANSTP, comme c’était le cas de l’ensemble du
système précédent, reproduisait d’année en année le budget de
l’année précédente avec un delta d’augmentation les « bonnes
» années. Nous avions donc des effets d’hystérésis
considérables. Cela pouvait remonter à 1999. Ces effets sont devenus
difficilement tolérables dans le cadre des nouvelles politiques
budgétaires. La DGF n’est plus ventilée par laboratoires et il
appartient à l’établissement de construire sa politique de
ventilation de ces budgets, dès lors globalisés dans la DGF.

Deux scénarios ont été présentés devant le CS, qui en a choisi un
à l’unanimité moins une abstention. La variante entre les deux est
faible. Le tableau est construit sur un ensemble de critères qui
n’ont pas fait débat. Sont pris en compte les effectifs
d’enseignants-chercheurs de Paris Ouest, les effectifs du CNRS, les
publiants de Paris Ouest (critère qualitatif assis sur la
production), les doctorants inscrits, le nombre de contrats et la note
AERES. Le CS a demandé que ces critères soient appréciés
quantitativement avec les Directeurs de laboratoires dans le mois qui
vient, de sorte qu’ils puissent être mis à jour. Dans quinze
jours, il fixera pour chacun de ces critères la hauteur pour chacun
des laboratoires, en ayant défini un référentiel.

Sur les deux scénarios, le principe de répartition n’a pas été
discuté. Ce principe fait apercevoir, pour 100 % du poids des
critères, la répartition suivante : 30 % de critères quantitatifs
et 70 % de critères réputés qualitatifs.

Le débat a porté sur la question suivante : sur quoi s’appuient
les critères ? Deux solutions sont possibles. La première, qui n’a
pas été retenue par le Conseil Scientifique, consistait à
n’appuyer ces critères que sur la ventilation du bonus de
l’année précédente. La deuxième est de les appliquer sur 20 % du
budget total. La première solution ne gomme pas l’effet
d’hystérésis. La pente est faible et n’est pas appelée à être
pérenne. Le CS a donc considéré qu’il fallait prendre à bras le
corps la question des effets d’hystérésis et obtenir une pente de
glissage un peu plus forte. Pour ce faire, calculer le budget des
équipes pour 20 % de ce budget sur la base des critères ventilés
comme présentés dans le tableau. Il apparait dans le tableau que
quatre unités voient leur dotation diminuer. Il invite les membres du
CA à ne pas lire les pourcentages tels quels, mais à les recadrer
dans leur contexte. Le CS a exprimé la volonté de reprendre ce même
débat l’année prochaine. Il conviendra chaque année d’augmenter
un peu le poids des critères de ventilation, de façon à obtenir des
répartitions plus équilibrées. Cette politique permet d’afficher
des taux d’augmentation très importants et des taux de baisse
relativement limités.

Monsieur LAKS ne croit pas que le poids, les périmètres particuliers
et l’histoire des laboratoires soient négligés. Il entend bien que
chaque laboratoire défend la qualité de son travail et
l’exceptionnalité de sa production. Il entend aussi que les effets
redistributifs ne sont jamais agréables pour ceux qui les subissent.
Il souligne qu’il n’est question que de 30 % du budget global de
l’unité. Ce n’est pas un budget per capita. Il lisse un certain
nombre de différences criantes, et sera rediscuté l’année
prochaine.

Monsieur BOUTILLIER estime que la discussion est incomplète et que la
proposition est perfectible. Son souci n’est pas simplement de
défendre les intérêts de son laboratoire mais d’élargir le
propos. Le budget est en croissance et permet des marges de manœuvre.
Le scenario n°2 est un principe d’introduction progressive d’une
règle supposée juste, une règle d’équité fiscale. A la fin du
scénario, la première année est présentée, 20 % des anciens
budgets sont repris et répartis selon les nouveaux critères.

Seuls quatre laboratoires sont concernés par une baisse de leur
dotation. La deuxième année, 40 % sont pris et il ne s’agit plus
de quatre équipes mais du double, avec des budgets sérieusement
amputés. Par exemple, le laboratoire LEC voit sa dotation amputée
des 2/3 au bout de cinq ans. A moins qu’une sous-consommation ne
soit démontrée, il s’agit d’un signal de démantèlement du
laboratoire. Pour sa part, il signale que le laboratoire Economix
n’a aucune sous consommation de ses crédits.

En termes de politique d’incitation, il est dommageable d’afficher
comme critère de qualité d’un laboratoire le nombre de doctorants
plutôt que le nombre de soutenances. Cela peut avoir des effets
d’incitation pervers.

Monsieur BOUTILLIER cite l’AERES à propos des notes : « il
convient de souligner que ces notes ne s’apprécient qu’au regard
du sous-ensemble auquel les unités appartiennent et que parmi les
experts, chaque communauté disciplinaire ayant noté en fonction de
sa culture et de ses spécificités, la comparaison entre
sous-ensembles n’est pas pertinente ». Il rappelle qu’une note
prise telle quelle ne donne pas d’indication. La note A et A+ en
Economie et Gestion représente 1/6ème des laboratoires, à
l’inverse de l’Anthropologie où elle représente 80 % des
laboratoires. Par ailleurs, le laboratoire d’Ethologie et de
Cognition Comparée a eu B, à l’issue d’une discussion AERES où
n’étaient pas présente la Présidente du comité de visite. La
note n’apparait plus sur le site de l’AERES.

Faut-il avoir une logique redistributive ? S’agit-il de distribuer
à tous de manière égale ? Il conviendrait de distribuer aux
laboratoires en fonction de leurs coûts de fonctionnement. Il est
conscient de la difficulté, du fait de pratiques scientifiques
différentes.

Une véritable politique scientifique est nécessaire. Quel est le
signal pour les laboratoires affectés d’une tendance à la baisse ?
Une sanction pour coûts de fonctionnement trop élevés ? Lui-même
n’est pas prêt à assumer la diminution du budget de son
laboratoire. Cela ne pourra être interprété que comme une perte de
confiance de l’université pour ce laboratoire.

Il a fait une proposition dans laquelle la baisse des subventions se
trouve annulée. Les équipes ne sont pas sanctionnées en l’absence
de justification rationnelle. Par contre, le budget est réévalué en
faveur de nombreuses équipes, parfois dans des proportions
importantes. La redistribution est donc possible en respectant
l’intégrité des coûts de fonctionnement de certaines équipes.

Monsieur POMMIER évoque un laboratoire en SPSE dont la dotation
diminue de 4 % avec le scénario proposé, alors que la dotation
aurait augmenté en suivant le deuxième scénario. La différence
tient au nombre de doctorants inscrits.

Monsieur MALLET ajoute que le Directeur du laboratoire d’Ethologie
est inquiet de ce signal fort et négatif. Si les critères ne sont
pas justes, ils vont susciter de l’animosité, au sein même d’une
communauté.

Madame MADEUF pense qu’il serait judicieux d’éviter les
augmentations qui peuvent paraitre explosives, même sur des petites
sommes.

Monsieur LAKS explique la difficulté du budget de la Recherche. Il a
présenté deux scénarios au CS pour cadrer le débat. Si l’on
prend l’ensemble des critères dans toutes les combinatoires, les
effets ne sont pas présentables. Il invite les membres du CA à
regarder les dotations 2008 et 2009 des équipes. Certains scénarios
de pondération de critères allaient jusqu’à 250 %
d’augmentation. Un lissage a donc été effectué. L’année
prochaine le débat sera réouvert. Le CS souhaitait que les critères
soient impactés sur l’ensemble du budget et pas seulement sur le
bonus.

Concernant le poids de la note AERES, il rappelle que la note
influence la DGF et donc le budget. L’Université est donc obligée
d’intégrer cette dimension.

Sur la question des doctorants, il faudrait effectivement prendre en
compte le nombre de soutenances mais surtout le nombre de soutenances
qui entre dans le cadre de la politique décidée (3 ans +1 an).

Enfin, sur la question des coûts de gestion, Monsieur LAKS déclare
que les services rendus par l’université aux équipes sont très
différents. La question posée n’est pas aussi tranchée et
catastrophique.

La proposition du CS est de s’engager dans une politique qui prenne
un peu plus en compte les critères. Elle ne définit pas
nécessairement les critères qui seront pris en compte l’année
prochaine.

Monsieur BOUTILLIER déclare que le scénario qu’il propose applique
les critères à 100 % dès la première année, sauf pour les
équipes dont la dotation baisserait. Il ne diffère donc pas
l’application des critères.

Madame MADEUF propose que la question soit retravaillée.

Monsieur BOUTILLIER estime que la proposition présentée dans le
tableau sanctuarise les dotations de certains laboratoires et
répartit ce qui reste à 100 % sur les autres laboratoires. La
commission mixte CA/CS de la Recherche doit être le lieu de
discussion.

Monsieur CROWLEY explique que la VAE relève des responsabilités du
CREFOP. Il précise que l’âge minimum requis a été supprimé du
document après expertise du SAJI. En effet, les textes
réglementaires ne prévoient pas l’indication d’un âge minimum
pour entrer dans une procédure VAE. Seules sont exigées trois
années d’activités professionnelles en rapport direct avec la
certification visée.

Monsieur LEFEBVRE rappelle l’origine des modifications de la
procédure antérieure : La charte d’accompagnement des publics
demandant la VAE, à l’initiative du Ministère du Travail et en
partenariat avec les autres Ministères habilitant des diplômes ; La
mise en œuvre de procédures par les organismes financeurs, en
particulier les FONGECIF, visant la qualité des démarches. 

L’objectif est l’intégration de ces exigences avec deux
éléments nouveaux : Avant tout dépôt de demande, un entretien a
lieu avec un conseiller en orientation pour vérifier l’adéquation
entre l’expérience de la personne, son projet professionnel et
personnel et le diplôme envisagé ; Un entretien-bilan à la fin de
la procédure pour examiner, notamment dans le cadre d’une
validation partielle, comment la personne peut obtenir le diplôme
visé en totalité. 

Par ailleurs, les personnes concernées étant relativement isolées,
il a semblé important de mélanger entretien individuel avec
accompagnateur et ateliers collectifs.

Monsieur CROWLEY ajoute que le dossier a été présenté au CEVU dans
le cadre de la présentation de la politique générale des activités
du CREFOP et a reçu un avis favorable.

Madame MADEUF fait procéder au vote sur la nouvelle procédure VAE.

Le Conseil d’administration a approuvé à la majorité des membres
présents ou représentés la nouvelle procédure VAE :

Pour : 21 ; Non-votant : 1.

Monsieur CROWLEY explique que le document structure les procédures
d’inscription à l’université et reprend les dates des
calendriers nationaux (APB, SESAME). Les Directeurs d’UFR ont la
possibilité de faire une demande de réouverture de SESAME pour les
filières non sélectives, pour une période complémentaire du 5 au
24/09.

Mademoiselle BALLON évoque l’inscription des étudiants étrangers.
Il a été annoncé au CEVU qu’une note de service allait être
diffusée pour spécifier que le titre de séjour ne serait pas
demandé pour l’inscription. Elle souhaiterait que l’annonce
officielle soit faite au CA.

Monsieur CROWLEY répond que la note sera diffusée.

Mademoiselle BALLON indique que les titres de séjour ont été
demandés en septembre.

Monsieur CROWLEY explique que l’université respecte la
législation. La circulaire indique que l’inscription à
l’université ne vaut pas nécessairement délivrance par la
préfecture d’un titre de séjour couvrant la totalité des études.
La responsabilité de l’université est engagée visà-vis des
étudiants qu’elle inscrit.

L’université doit être vigilante sur l’obligation pour les
étudiants d’avoir une affiliation à la sécurité sociale. Cette
affiliation est reconnue depuis 1998 comme un droit qui s’étend
également aux étudiants étrangers. Le titre de séjour est alors
obligatoire.

Mademoiselle BALLON évoque ensuite le problème des étudiants
candidats en bi-licence, qui doivent passer un test en avril. Elle
souhaite la possibilité d’une deuxième session en septembre.

Monsieur CROWLEY répond qu’une deuxième session ne peut pas être
organisée, du fait de la gestion lourde et complexe. Il précise que
le test est gratuit pour tous les candidats. Pour les inscriptions en
deuxième et troisième année des filières Eco-Langues, il est
prévu la possibilité d’une intégration sur la base de la
présentation d’une certification de niveau de langues (TOEIC) et
d’une licence d’Eco-Gestion à la session de juin.

Mademoiselle BALLON revient sur la question de la nécessaire
réouverture des inscriptions en septembre. Chaque année de nombreux
d’étudiants se retrouvent sans inscription à l’université. Il
est dommage de faire peser la pénurie budgétaire sur les étudiants
et de ne pas réouvrir automatiquement SESAME au mois de septembre
pour toutes les UFR.

Monsieur CROWLEY indique que le calendrier permet d’afficher des
règles claires à l’attention des étudiants et de faciliter le
travail des équipes administratives et enseignantes. APB démontre
que le passage à l’inscription électronique est possible et peut
être organisé dans le respect des règles d’équité et dans un
cadre de service public.

Monsieur BOUTILLIER déclare que ce n’est pas à Paris Ouest de
régler la situation des étudiants non prévoyants qui se retrouvent
en septembre sans inscription. Si les règles sont bien établies et
publiques, il n’y a aucune raison que les étudiants qui arrivent
trop tard déséquilibrent les systèmes d’enseignement et
d’organisation de TD, au détriment des étudiants qui ont respecté
les procédures.

Mademoiselle BALLON avance que la procédure est complexe pour les
étudiants.

Madame MADEUF répond que les inscriptions ne peuvent pas être
autorisées à tout moment de l’année.

Mademoiselle BALLON demande à ce que ne soit pas chaque UFR qui
décide de réouvrir ou non les inscriptions en septembre, mais que
l’université y procède de manière globale et automatique.

Monsieur CROWLEY explique que cette demande n’irait pas dans le sens
d’un affichage de dates claires, alors que l’université en a
l’obligation. Il n’y aura pas de modification.

Monsieur CHAPET déclare que ces questions ont été évoquées à
l’UFR de Droit. Les inscriptions ne peuvent être réouvertes quand
les capacités maximales de sécurité sont atteintes.

Monsieur CROWLEY rappelle l’obligation de fournir aux étudiants une
certaine qualité d’enseignement et aux personnels, des conditions
de travail correctes.

Madame MADEUF fait procéder au vote sur le calendrier des
inscriptions.

Le Conseil d’administration a approuvé à la majorité des membres
présents ou représentés le calendrier des inscriptions 2010/2011 :

Pour : 18 ; Contre : 3 ; Abstention : 1.

Mlle LAMARRE, Mlle JEAN-CHARLES et M. ANDREY sont élus en qualité de
suppléants à la section disciplinaire compétente à l’égard des
étudiants.

Pour : 22.

Madame MADEUF fait procéder au vote sur les subventions proposées
par la CAPE.

Le Conseil d’administration a approuvé à la majorité des membres
présents ou représentés les subventions proposées par la
Commission d’Aide aux Projets Etudiants :

Pour : 19 ; Abstentions : 3.

Monsieur ABECASSIS déclare que la commission budgétaire a donné un
avis favorable à la demande de remise gracieuse.

Madame MADEUF fait procéder au vote sur la proposition de remise
gracieuse des sommes laissées à la charge de Mme Sylvie PERRIER.

Le Conseil d’administration a approuvé à la majorité des membres
présents ou représentés la proposition de remise gracieuse des
sommes laissées à la charge de Mme Sylvie Perrier :

Pour : 21 ; Abstention : 1.

Mlle BENTAOUNE, Mlle LAMARRE, M. HAMON, Mlle DEVAUX, Mlle TERRONI,
Mlle MARY et Mlle JEAN-CHARLES sont élus en qualité de membres de la
Commission d’Aide aux Projets Etudiants (CAPE), au titre du collège
des usagers.

Pour : 20 ; Abstention : 1 ; Non-votant : 1.

L’ordre du jour étant épuisé, Madame MADEUF clôt la séance à
19h30.

La secrétaire de séance, La Présidente, Gaëlle BOURREAU Bernadette
MADEUF
 