 PROCES VERBAL DU CONSEIL D’ADMINISTRATION du 15 FEVRIER 2010
SOMMAIRE I/ BUDGET INITIAL 2010 2 II/ REGLES DE VALIDATION
(disposition n°11 concernant les licences bidisciplinaires) 10 III/
UNITES D’ENSEIGNEMENT LICENCE ITALIEN LLCE ET RANSVERSALES S1 et S2
du L1 LLCE 10 IV/ SUBVENTIONS PROPOSEES PAR LA COMMISSION D’AIDE AUX
PROJETS ETUDIANTS 10 V/ CONVENTIONS 11 VI/ ELECTION D’UN
REPRESENTANT DES BIATOS A LA COMMISSION CULTURELLE 11 VII/ AVIS SUR
L’ACCEPTATION D’UNE CHAIRE CNRS 12 VIII/ RAPPORT D’ACTIVITES DU
CREFOP 15 IX/ QUESTIONS DIVERSES 17 
Madame MADEUF, constatant que le quorum est atteint, ouvre la séance
à 14h00 et fait état des procurations reçues.

Madame MADEUF souhaite la bienvenue à Mme STANKIEWICZ, Secrétaire
Générale Adjointe, précédemment en poste à l’Ecole Pratique des
Hautes Etudes.

Madame MADEUF propose de reporter l’approbation des PV des CA des 19
octobre et 23 novembre 2009, ceux-ci venant juste d’être
distribués sur table. Pour une transmission plus rapide, les PV
seront dorénavant envoyés aux membres du CA par voie électronique.

La Présidente demande s’il y a des questions diverses.

Madame BLAIS souhaite présenter une motion portant sur les modalités
de mise en application de la réforme sur la Mastérisation.

Madame la Présidente signale une erreur sur le montant total des
charges et des ressources : le montant exact est de 57 214 271 € (et
non pas « 071 »).

Madame MADEUF espérait présenter un projet de budget adapté à la
dotation globale de fonctionnement. Or à ce jour, celle-ci n’est
toujours pas transmise. L’université a seulement connaissance des
moyens supplémentaires nouveaux (1 494 000 euros). Ainsi, le budget
n’est-il pas aussi près du réel que le serait un budget adapté à
la dotation, hormis des changements concernant la répartition des
heures complémentaires, le plan Licence, les formations par
apprentissage dont le financement est spécifique. Une DBM sera
nécessaire pour l’intégration de la DGF.

Dans le cas où le budget ne serait pas voté par le CA avant le 1er
Mars, le Recteur se substitue à lui. Madame la Présidente souligne
les difficultés que pose ce type de gestion, notamment dans la
gestion quotidienne des différents services. L’université perdra
l’autonomie et le contrôle de sa situation budgétaire. Aussi, elle
insiste sur la nécessité de voter le budget aujourd’hui.

Lors du CA de décembre, les membres du CA ne l’avaient pas voté en
raison notamment d’une insuffisance d’informations sur les moyens
disponibles et d’un manque d’éclaircissement sur un certain
nombre de chapitres budgétaires. Cette décision a été présentée
comme une opposition et un conflit interne visant, entre autres, la
Présidente et son équipe. Toute nouvelle décision de refus sera
politiquement interprétée comme un signal important de la
communauté universitaire envers la Présidente.

Monsieur CHAPET déclare que le travail d’affinement des prévisions
budgétaires depuis le 15 décembre s’est poursuivi sur deux points,
dont les résultats figurent dans la note de présentation distribuée
: la répartition des heures complémentaires et l’utilisation des
ressources du plan Licence ; 
 l’utilisation des ressources d’apprentissage. 
A la suite de ces clarifications, deux UFR se sont prononcées
favorablement sur leur budget et s’ajoutent ainsi aux avis donnés
avant la séance du 15 décembre ; L’UFR DSP a donné, à
l’unanimité, un avis favorable. Monsieur CHAPET confirme que tous
les engagements seront tenus : respect de la destination des
ressources d’apprentissage (les ressources non consommées seront
utilisées pour l’apprentissage), faciliter le travail administratif
dans les UFR et assurer le financement de ce travail administratif.
L’UFR STAPS a également émis un avis favorable. 

Monsieur CHAPET précise que le travail d’ajustement se poursuit.
Monsieur CROWLEY a pu rencontrer l’UNEF, qui souhaitait un
ajustement du règlement de la gestion du fond pour les projets
étudiants. Une proposition sera faite lors d’une séance
ultérieure du CEVU. Par ailleurs, ce fond présente un autre
problème : des engagements ont été pris en 2009 à un niveau
supérieur aux crédits qui avaient été autorisés. Cette question
sera soumise au CA, après le vote du compte financier, dans le cadre
de la Décision Modificative n° 1.

Ce matin a eu lieu une réunion avec l’intersyndicale durant
laquelle a été évoquée la nécessité de mieux expliquer les
nouvelles procédures en place pour un pilotage plus stratégique de
l’Université et de clarifier la complémentarité des UFR, des
services communs et des services centraux, notamment la DEVE.

La préparation budgétaire de 2011 et l’exécution du budget 2010
se feront dans des conditions plus favorables que l’année 2009 du
fait de la présence depuis le 1er décembre du nouvel Agent comptable
M. PIERRE, et de l’arrivée de la remplaçante de Mme GUATEL, Mme
STANKIEWICZ. De plus, Mlle GRILLET a été affectée sur les
ressources propres, particulièrement sur les ressources
d’apprentissage, ce qui facilite le dialogue avec les responsables
de formation. Enfin, un cadre est en cours de recrutement pour une
assistance au Secrétariat Général et à l’exécutif dans les
dialogues de gestion et particulièrement la préparation des
documents budgétaires pour le CA.

L’université n’a toujours pas reçu notification de sa DGF. Par
ailleurs, dans le contexte de transfert de charges de l’Etat vers
les Universités, un pourcentage d’évolution par rapport à l’an
dernier a été donné, sans qu’il soit possible d’obtenir la base
de comparaison. Il est inférieur à l’évolution moyenne des
universités SHS, alors qu’il devrait intégrer la correction du
nombre de publiants.

L’inquiétude est très forte d’autant plus que l’université a
eu des expériences douloureuses ces derniers temps. Suite à la
mobilisation de l’équipe et des services de l’université,
l’erreur de calcul de la DGF avait été remarquée et reconnue par
les services ministériels à la fin du 1er semestre 2009. Or elle
n’a pas fait l’objet d’une notification corrigée. Ensuite,
aucune réponse n’a été donnée à la suite de la candidature de
l’université au projet de développement d’un pôle scientifique
en Formation et en Recherche autour de la Défense, annoncé par le
Président de la République. Enfin, Monsieur CHAPET dénonce une
pression exercée sur les membres du CA et sur la Présidente et met
en cause la décision ministérielle relative à Gennevilliers, qui
peut être interprétée selon lui comme une « punition » de la
communauté universitaire pour son

engagement dans le mouvement social du 1er semestre 2009 et pour les
propos que la Présidente a tenus à ce moment-là. Pour résister à
cette pression, il propose de poursuivre la stratégie retenue pour le
contrat quadriennal dans les domaines de la Recherche, de la
Formation, du Numérique, du Patrimoine et d’enrichir ces
stratégies sur la base de l’expérience. Le travail collectif,
engagé pour élaborer un projet scientifique partenarial autour de La
Défense, doit également se poursuivre, ainsi que les contacts de la
Présidence pour que l’Université Paris Ouest rejoigne un PRES.

Ainsi, le CA doit impérativement garder la maîtrise de son budget.
Il souhaite également que soit demandé à la Ministre que la
notification de la DGF intervienne avant le 1er mars afin qu’elle
soit prise en compte dans une DBM que le CA votera le 15 mars. La DGF
ne doit pas inclure de transferts de charges non compensées et doit
prendre en compte le nombre réel de publiants, par le biais d’une
notification officielle. Il est aussi important d’interpeller la
Ministre sur les deux postes promis pour l’ouverture des DUT, qui ne
sont à l’heure actuelle toujours pas confirmés. Si le modèle
SYMPA II confirme l’erreur de calcul en 2009 du plafond d’emploi,
il faudra agir pour la restitution en 2010 des huit emplois supprimés
l’an dernier. Enfin, il est nécessaire de réaffirmer auprès du
Président du Conseil Général, la volonté de Paris Ouest de
développer avec le département des Hauts-de-Seine une véritable
coopération dans le respect des compétences juridiques et des
orientations politiques de chacune des parties. Un débat est à
engager sur les pistes de travail proposées il y a plus de trois mois
par l’université et sur lesquelles nous n’avons pas de réponse.

Le vote porte sur la proposition du projet de budget 2010 distribué
pour le CA du 14 décembre 2009. Ce projet est corrigé par les
propositions formulées concernant les heures complémentaires,
l’utilisation des crédits du plan Licence et des ressources
d’apprentissage. Dans la mesure où le débat se poursuit, il est
proposé que 25 % des ressources d’apprentissage soient gérés par
l’Université et 75 % par les formations. Cette utilisation pourra
être ajustée, notamment pour la compensation des heures
d’enseignement qui devraient être compensées sur ressources
d’apprentissage à l’UFR sous forme d’heures complémentaires.

Initialement, la Présidence devait s’engager à certaines
modifications qui seraient traduites budgétairement dans une
décision modificative. La commission budgétaire a souhaité que ce
soit accéléré. Le projet de délibération sera immédiatement
exécutable. En ce qui concerne le tableau du budget distribué pour
le 15 décembre, une vingtaine de pages sont à remplacer.

Monsieur ABECASSIS annonce que la diffusion des comptes-rendus des
commissions budgétaires sera désormais accélérée. La commission
budgétaire s’est heurtée à plusieurs difficultés, du fait d’un
manque de clarté. Des précisions supplémentaires ont été
demandées sur des lignes pour lesquelles il n’y avait pas encore eu
de ventilation ou pour lesquelles la ventilation était restée floue
: les lignes concernant les heures complémentaires, les compléments
de dotation, le plan Réussite en Licence et la question des
formations en apprentissage. Des précisions ont été apportées par
M. CROWLEY concernant les besoins des composantes en Langues. Une
partie des dotations 2009 du plan Licence, qui n’avaient pas été
consommées, ont été déplacées sur l’exercice 2010.

Par ailleurs, le budget était présenté en l’état, ce qui a
visiblement gêné certains membres de la commission budgétaire.
Enfin, le nouveau statut des enseignants-chercheurs et le
référentiel de compétences, les dotations à prévoir pour les
différentes primes sont pour le moment en cours de réflexion.

Compte tenu de ces renseignements la commission budgétaire n’a pas
été en mesure de donner un avis sur l’ensemble du budget.

Madame MADEUF rappelle que les décisions budgétaires seront la
conséquence de l’évaluation des charges pour fonction ; le travail
est considérable. Le budget est un processus évolutif.

Monsieur de L’ESTOILE déclare qu’il votera pour le budget
uniquement parce qu’il préfère que l’Université garde son
budget, plutôt que celui-ci soit administré. Il suit Paris Ouest
depuis longtemps et juge l’université isolée en Ile-de-France. Les
discours ont un caractère endogène. Par ailleurs, il ne comprend pas
la nature des documents proposés : un budget et un projet de
délibération ? Paris Ouest ne peut pas continuer à être dans un
rôle éternellement contraire, spécifique.

Madame MEYER rejoint le point de vue de M. de L‘ESTOILE sur la
nécessité pour Paris Ouest de garder la maîtrise de son budget. En
ce qui concerne la place de Paris Ouest dans la région et ses liens
avec le Conseil Régional, elle rappelle que les Universités ne
relèvent pas de la compétence de droit commun du Conseil Régional.
Cependant, les investissements sur les bâtiments sont maintenus et
des subventions de bourses pour les enseignants-chercheurs ont été
réalisées. Elle tient absolument à ce que les Sciences Humaines et
Sociales retrouvent leur place dans la Recherche et donc dans
l’Enseignement de haut niveau. Paris Ouest intéresse par son
rayonnement international et par le contenu de ses formations. La
relation entre l’Université et le quartier d’affaire de La
Défense est le noeud de toute une série d’enjeux. Elle suggère de
créer une association composée d’anciens étudiants et
enseignants-chercheurs, qui pourrait être un outil coopératif
dépassant l’Hexagone, un réseau sur lequel s’appuyer. Au regard
de son niveau, Paris Ouest n’a pas de raison d’être sur la
défensive.

Madame MADEUF répond qu’un certain nombre de démarches en ce sens
ont déjà été entreprises. Son équipe est en contact avec
l’Association des Usagers de La Défense et la Présidence d’une
commission lui a été proposée. La Présidente est également en
contact avec celle de l’EPAD. Elle évoque la subvention du
département des Hauts-de-Seine, qui est l’objet d’une bataille
médiatique. Elle dénonce le mépris du Président du Conseil
Général à son égard lors d’une réunion antérieure et regrette
qu’on ait reproché, à tort, à Paris Ouest, son absence de projet.

Madame MEYER suggère de consacrer un CA aux projets présentés au
département.

Madame MADEUF approuve cette proposition.

Monsieur ABECASSIS souligne la volonté de l’ensemble des
représentants des personnels enseignants et BIATOS de garder la
maîtrise du budget.

Il signale que la représentante de l’UNEF a laissé une note pour
indiquer qu’elle se prononçait contre le budget présenté.

Monsieur LESCURE déclare qu’il n’a jamais été question pour les
membres du CA de contester les choix de l’équipe présidentielle,
mais de manifester une inquiétude. Il félicite la Présidente
d’avoir eu le courage de ses choix. Il n’est pas inquiet de
l’isolement universitaire dont parle M. DE L’ESTOILE car des
portes sont ouvertes et l’équipe agit. Concernant l’isolement
politique, il convient de l’assumer. Ne pas voter le budget serait
se priver des moyens de la politique de Nanterre.

Monsieur BOUTILLIER observe que la presse a relayé l’idée que le
refus du Conseil Général de subventionner l’Université pourrait
être lié au faible apport de Paris Ouest à l’économie du
Département. Or l’université a vocation à former des cadres qui
ne se limitent pas au département.

Le problème de la faible dotation, qui entraîne un faible
accompagnement des formations en apprentissage, doit être réglé. Le
caractère problématique des discussions entre les formations en
apprentissage en découle. Le dialogue doit se poursuivre, car il
interagit avec un certain nombre de questions, notamment le
référentiel des tâches, qui dépassent l’apprentissage. La
reconnaissance de ce type de formation doit trouver un écho au plus
haut niveau de l’université.

La part des recettes mise à la disposition des responsables de
formation est passée aujourd’hui de 50 à 75 %, ce qui peut être
interprété par les responsables de formation professionnelle comme
une marque de confiance.

Madame CONTARINI souligne qu’il lui a été signalé une erreur qui
va être rectifiée sur le Plan Licence et sur les propositions de «
groupes-langues » : cela ne porte pas sur 10 000 euros, mais sur 43
200 euros.

Monsieur CROWLEY confirme cette rectification. Dans le cadre de la
politique des langues (autres que l’anglais), suite au travail du
groupe conduit par Mme LEEMAN avec la participation des linguistes de
l’UFR LCE, un accord a été pris pour le financement à hauteur de
43 000 euros des groupes de langues non spécialistes. Cette somme
vient s’ajouter à la dotation pour l’UFR LCE. Cette politique des
langues sera financée sur la dotation qui est actuellement attribuée
au CRL, sur une dotation plan Licence de 63 000 €. La totalité de
l’engagement sera honoré pour faire face à cette nouvelle
politique qui vise, d’une part à élargir l’enseignement des
Langues sur toute l’Université et d’autre part à promouvoir la
totalité des langues enseignées à Paris Ouest. Ainsi, c’est dans
le cadre de cette dotation de 63 000 € que sont financés les
groupes d’espagnol au sein de l’UFR DSP.

Monsieur PHELIPPEAU annonce que l’UFR DSP a voté le budget après
des éclaircissements concernant l’apprentissage. En revanche, des
inquiétudes persistent. Il espère qu’une négociation sera
engagée.

Monsieur CROWLEY déclare qu’il a pris l’engagement d’organiser
une réunion avant les vacances de février, afin de travailler sur le
coût effectif des maquettes 2009-2010 (premières maquettes LMD II).

Pour l’UFR de Droit, c’est la première année qu’une politique
large des langues est menée. La dotation sera ajustée pour pouvoir
être honorée. Il salue les personnels de l’UFR LCE qui ont
encadré la recherche d’intervenants, avec l’objectif d’ouvrir
des groupes de taille acceptable.

Monsieur ELGHOZI annonce qu’il votera pour le budget, car il vaut
approbation de la politique de toute l’équipe de direction. Il
rappelle l’importance et le rôle que jouent les Sciences Humaines
et Sociales au sein d’une entreprise. Il n’adhère pas à
l’idée d’une société où seuls la production matérielle et les
comptes seraient valorisés. Il salue l’université Paris Ouest pour
ses nombreuses qualités.

Madame MADEUF ajoute que l’ouverture des entreprises aux SHS se
poursuit progressivement. Paris Ouest vient d’entrer dans le réseau
Phenix, qui regroupe un certain nombre d’universités et de grandes
entreprises.

Madame LE PELLEC souhaiterait connaître le montant de
l’augmentation dont pourrait bénéficier l’Université.
L’augmentation tient-elle compte du nouveau modèle d’allocation
des moyens ? L’Etat a-t-il communiqué à ce sujet ? Comment se
situe Paris Ouest par rapport aux autres universités de SHS en
Ile-de-France ? Par ailleurs, elle remarque une baisse des recettes (1
750 000 euros de moins que l’année précédente, rien qu’avec le
CG, les droits d’inscription et les produits financiers) et des
dépenses en hausse. Sur quelles prévisions l’Université se
base-t-elle du point de vue de la dotation de fonctionnement ? Elle se
réfère ensuite à ce que le Président de la commission budgétaire
a rappelé concernant les enveloppes qui ne sont toujours pas
distribuées : la Prime d’Excellence Scientifique et le coût de la
mise en œuvre du Référentiel pour charges, les heures
complémentaires, le Plan Licence. Enfin, un document de travail, qui
ne fait pas partie des documents budgétaires soumis au vote, a été
transmis à la Commission budgétaire et au CA. Il comporte des
affectations de dotations en heures complémentaires dans le cadre du
plan Licence. Quel est le statut de ce document ? Ce qui y est inscrit
sera-t-il mis en œuvre ?

Madame MADEUF répond que les moyens nouveaux de 2009 par rapport à
2008 s’élevaient à 1 900 000 euros. Les moyens nouveaux de 2010
par rapport à 2009 s’élèvent à 1 494 000 euros. Elle ignore à
quoi s’ajoute cette somme, présentée comme une augmentation de 5%.
La moyenne est de 6,5 %.

Monsieur MARTY précise qu’il est utile de distinguer SHS et
Economie-Gestion, distinction qui ne figure pas dans le modèle.

Madame MADEUF ajoute que les moyens additionnels pour cette année
sont inférieurs à ce qui avait été annoncé l’année dernière
pour 2010. Le fait que les dotations ne soient pas passées au CNESER
laisse un doute quant aux moyens.

Monsieur CHAPET rappelle que le Ministère avait indiqué que
l’Université pouvait compter pour l’année 2010 sur la dotation
de 2009.

Madame MADEUF déclare que, par prudence, l’université n’a pas
intégré d’augmentation au projet de budget.

En ce qui concerne le statut du document évoqué par Mme LE PELLEC,
Monsieur CHAPET indique qu’il s’agit d’un « projet
d’allocations des crédits de formation 2010 ». Initialement, les
chiffres devaient être intégrés dans une décision modificative
mais la commission budgétaire s’est prononcée en faveur de
chiffres intégrés dans la décision d’aujourd’hui. Le projet de
délibération fait référence à ce document afin que l’agent
comptable puisse saisir les crédits dans l’application informatique
et que ceux-ci puissent commencer à être utilisés par chaque
responsable concerné.

Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT sollicite une courte interruption de séance
afin que les administrateurs puissent se concerter.

Madame MADEUF accorde une suspension de séance de cinq minutes.

A la reprise des débats, Madame MADEUF fait procéder au vote.

Le Conseil d’administration a approuvé à la majorité des membres
présents ou représentés le projet de délibération suivant :

« Vu le code de l’éducation, notamment en sa troisième partie :
les enseignements supérieurs, Vu la loi n°2007-1199 du 10 août 2007
relative aux libertés et responsabilités des universités, Vu le
décret n°94-39 du 14 janvier 1994 modifié relatif au budget et au
régime financier des établissements publics à caractère
scientifique, culturel et professionnel et notamment son article 30
qui précise que le budget est exécutoire avant le 1er mars de
l’exercice, Vu la délibération en date du 23 novembre 2009 portant
adoption des grandes masses budgétaires pour l’année 2010,

Considérant le projet de budget initial pour l’année 2010,
présenté par l’exécutif pour la séance du 14 décembre 2009,

Considérant les propositions complémentaires présentées par
l’exécutif pour cette séance du 15 février 2010 en matière
d’heures complémentaires et de répartition des crédits du plan
licence, et reprises dans le tableau intitulé « Projet
d’allocation de crédits de formation 2010 (heures complémentaires
et plan licence) »,

Considérant les propositions complémentaires présentées par
l’exécutif pour cette séance du 15 février 2010, d’ouvrir à
chaque formation en apprentissage des UFR de SEGMI et de DSP, un
crédit équivalent à 75% de leurs ressources conventionnelles,
conformément au nouveau tableau récapitulatif des recettes et des
dépenses,

Considérant que des discussions encore en cours sur certains sujets
feront l’objet d’ajustements lors d’une prochaine décision
budgétaire modificative, Considérant surtout l’inconnue actuelle
de la dotation 2010 de l’Etat pour l’université Paris Ouest
Nanterre la Défense,

Après en avoir délibéré,

Approuve l’ensemble des propositions complémentaires ci-dessus
évoquées,

Décide, après l’intégration de ces propositions complémentaires,
d’approuver le projet de budget initial pour 2010, dont le total est
arrêté en recettes et en dépenses à 57 214 271 euros. »

Pour : 15 ; Contre : 5 ; Abstentions : 5 ; Non-votant : 1.

Madame MADEUF fait procéder au vote sur la motion proposée par le
CA, après modifications.

Le Conseil d’administration a approuvé à la majorité des membres
présents ou représentés la motion ci-dessous :

« Le CA de l’Université Paris Ouest Nanterre la Défense, réuni
le 15 février 2010, considère que le projet de budget soulève les
mêmes inquiétudes que celui présenté en décembre, à savoir :
Dotation Globale de Fonctionnement (DGF) non connue ; Incertitude sur
les transferts de charges induites ; Incertitude sur la prise en
compte officielle des corrections liées aux erreurs de calculs
(nombre de publiants et nombre de personnels des services
interuniversitaires,…) ; Incertitude sur les créations de postes
liées à l’ouverture des deux DUT. 

En conséquence, le CA demande à Mme la Présidente de
l’université d’intervenir simultanément auprès de Mme la
Ministre de l’Enseignement Supérieur et de la Recherche, de M. le
Président du Conseil Régional d’Ile-de-France et de M. le
Président du Conseil Général des Hauts-de-Seine, afin de leur faire
part des projets et des besoins de l’université dans le cadre de la
recomposition du paysage universitaire francilien »

Pour : 20

Madame MADEUF annonce que le point sur le D.U. Psychothérapies
Comportementales et Cognitives est reporté.

Monsieur CROWLEY explique qu’il s’agit d’une clarification :
dans le cadre des filières bidisciplinaires, la règle traditionnelle
consiste en une compensation au sein d’une même discipline. Par
exemple, dans le cadre d’une formation Eco-Langues, la langue ne
compense pas l’Economie. Cette règle garantit le sérieux de la
filière bi-disciplinaire.

Madame MADEUF fait procéder au vote.

Le Conseil d’administration a approuvé à l’unanimité des
membres présents ou représentés la modification de la disposition
n°11 des règles de validation concernant les bi-licences :

Pour : 20.

Monsieur CROWLEY précise qu’il s’agit d’une simplification des
valeurs ECTS à l’intérieur des U.E., une égalisation de la valeur
de deux E.C. à l’intérieur d’une U.E. qui reste avec la même
valeur de 6. Cette simplification a été proposée par les
Italiannistes.

Madame MADEUF fait procéder au vote.

Le Conseil d’administration a approuvé à l’unanimité des
membres présents ou représentés les unités d’enseignement
Licence Italien LLCE 2010/2011 et les transversales S1 et S2 du L1
LLCE 2010/2011:

Pour : 20.

Madame CHABROL indique qu’il n’y a pas de problème particulier.

En l’absence de question, Madame MADEUF fait procéder au vote.

Le Conseil d’administration a approuvé à l’unanimité des
membres présents ou représentés les subventions proposées par la
Commission d’Aide aux Projets Etudiants :

Pour : 20.

En l’absence de remarque, Madame MADEUF fait procéder au vote.

Le Conseil d’administration a approuvé à l’unanimité des
membres présents ou représentés les conventions de recherche
examinées par le BCA du 11 janvier et du 1er février 2010 :

Pour : 20.

En l’absence de question, Madame MADEUF fait procéder au vote.

Le Conseil d’administration a approuvé à l’unanimité des
membres présents ou représentés les conventions intéressant les
relations internationales examinées par le BCA du 1er février 2010 :

Pour : 20.

En l’absence de demande de précision, Madame MADEUF fait procéder
au vote.

Le Conseil d’administration a approuvé à l’unanimité des
membres présents ou représentés les conventions d’études
examinées par le BCA du 1er février 2010 :

Pour : 20.

Madame MADEUF annonce que le point concernant l’adjonction d’un
membre du CEVU à la commission mixte de gestion des carrières est
reporté car il n’a pas été abordé en CEVU.

Monsieur LAKS rappelle que cette commission travaille actuellement
principalement sur les charges pour fonctions. Ses travaux ayant
également un impact sur les travaux du CEVU, il a été proposé que
le CEVU désigne un collègue pour participer aux travaux de cette
commission. Le CA doit donner mandat au CEVU pour désigner un
collègue qui siègera dans cette commission.

Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT présente la candidature de Mme BRUNET,
responsable du Service d’Action Sociale.

Madame CHABROL déclare que le service des Affaires Culturelles a
proposé la candidature d’un autre personnel, M. BURTE, qui
travaille au service culturel, côté bibliothèque. Sa candidature
a-t-elle été reçue ?

Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT rappelle qu’il appartient aux
représentants BIATOS du CA de présenter des candidatures.

Madame MADEUF fait procéder au vote sur la candidature de Mme BRUNET.

Mme Elisabeth BRUNET a été élue à la majorité des membres
présents ou représentés en qualité de représentante des
personnels BIATOS à la commission culturelle :

Pour : 17 ; Non-votant : 3.

Monsieur LAKS rappelle qu’une chaire avait été proposée
l’année passée pour le laboratoire MODYCO, filière Sciences du
Langage, 7ème section. Le CS avait émis un avis favorable mais le
CA, après l’avis défavorable des collègues du département
concerné et des collègues de l’UFR LLPHI après débat, avait
suivi la décision de la composante d’accueil et refusé la chaire.
Cette chaire a été acceptée à Paris VIII Saint-Denis.

Cette année, le CNRS a retenu une thématique et a proposé de
construire une chaire en commun, dans le domaine de l’économie.
Dans la législation 2010, une chaire CNRS tombe sous le régime des
chaires université/organisme qui sont construites uniquement sur un
support universitaire, Maître de Conférences ou Professeur. Sur le
support proposé pour une chaire, l’organisme et l’université se
mettent d’accord sur un profil précis et l’organisme accepte ce
profil dans la mesure où il rentre dans sa dynamique de Recherche.
L’Université reste donc maîtresse du profilage, du choix du
support et de la constitution du comité de sélection. Le recrutement
suit la procédure normale. Un Maître de Conférences en place dans
l’établissement ne peut pas se présenter à une chaire, parce
qu’il ne mute pas. Les caractéristiques de la chaire valent pour
cinq ans, avec une thématique définie en commun. Le service du
candidat retenu sera d’1/3 d’enseignement (de 192 heures) avec une
décharge de 2/3 de son service. La décharge se fait en faveur de la
Recherche dans le laboratoire désigné UMR, en partenariat avec le
CNRS. En contrepartie, le CNRS défraie l’Université à hauteur de
2/3 de la masse salariale chargée annuelle, ce qui représente a
minima 45 000 euros par an. Cette somme rentre dans le budget de
l’université et l’enveloppe peut être ventilée dans le cadre
des actions budgétaires de l’université. Le CA sera prochainement
saisi d’un principe de ventilation des enveloppes de ce type. La
seule contrainte est que le collègue nommé a un accès de droit à
la PES. Cela n’a pas été pris en compte dans l’enveloppe ce
matin car la PES est justement finançable et financée sur la somme
que le CNRS versera en contrepartie.

Ainsi, peuvent être mis en place sur cette somme des ATER, des
contrats doctoraux... .

La chaire est proposée pour le laboratoire ECONOMIX de l’UFR SEGMI
et les partenaires se sont mis d’accord sur une thématique précise
: « Droit, Institution, Règlementation ». Le CS n’a pas souhaité
discuter du projet de chaire lui-même dans le sens où il sentait des
contraintes politiques difficiles entre la situation politique globale
et la nécessité de ne pas léser l’université. Il a simplement
souhaité avoir un débat général sur les principes, autour des
contraintes de marché liées à la concurrence entre les universités
et autour de la capacité de Paris Ouest à renforcer ses laboratoires
(le recrutement de chercheurs en Sciences Humaines et Sociales était
extrêmement faible). A la suite de ce débat, huit collègues se sont
abstenus, deux ont voté pour, cinq contre. Les abstentions sont des
abstentions de neutralité. Le laboratoire et l’UFR SEGMI ont rendu
un avis favorable à la création de cette chaire.

Monsieur VOILLIOT déclare que même si des changements ont été
apportés depuis un an, le système reste intrinsèquement pervers. En
effet, il crée des situations d’inégalités génératrices de
tensions dans les équipes de recherche et conduit à la destruction
d’emplois. Certes, cela n’apparaît plus dans le tableau
d’emplois du CNRS, mais la logique comptable reste identique. Avec
le budget global de ces cinquante postes, il aurait été possible de
créer à la fois cinquante postes de chargés de recherche et
cinquante postes de Maîtres de Conférences « classiques ». Les
crédits dégagés auraient pu être utilisés pour créer de
l’emploi scientifique, des emplois d’enseignants-chercheurs qui
font actuellement cruellement défaut aussi bien dans certaines
équipes du CNRS que dans les UFR de Paris Ouest. Pour ces raisons, M.
VOILLIOT votera contre ce type de projet.

De plus, il ajoute qu’une intersyndicale élargie représentant
dix-neuf organisations a fait un premier rapport sur la précarité
dans l’Enseignement Supérieur et la Recherche et a établi qu’il
y avait environ 20 % de personnels précaires, avec des variations
selon les établissements. Dès lors, créer ce type de postes est une
provocation.

Monsieur BOUTILLIER approuve la démarche, qui a été validée et est
portée par la communauté disciplinaire la plus concernée. Cela
concrétise l’intérêt des thématiques pluridisciplinaires
(Droit/Economie) et rejoint la démarche du CNRS, notamment de
l’INSHS (Institut National des Sciences Humaines et Sociales), qui
vise à promouvoir des projets pluridisciplinaires. Il souligne
qu’à la suite de « flottements » dans la politique du CNRS,
l’équipe du laboratoire a perdu transitoirement son label
d’unité mixte de recherche (UMR) car elle était entre un label
d’UMR n°1 et un label d’UMR n°2. L’équipe est donc devenue
Formation de Recherche en Evolution, dans l’attente de la visite du
Comité National du CNRS en vue de récupérer le label plein et
entier d’Unité Mixte de Recherche. Les membres du CNRS viendront
également pour sélectionner les candidats susceptibles d’être
choisis pour cette chaire.

Le contexte est fortement concurrentiel, le nombre des équipes mixtes
CNRS-Université en Economie ayant sérieusement baissé. Dans ce
contexte tendu, la décision a été prise de valoriser certaines
thématiques de recherche en suscitant l’intérêt du CNRS, pour
répondre à l’opportunité que représente cette chaire. Il insiste
sur le resserrement de la communauté des économistes autour de la
nécessité d’aller de l’avant et de se positionner sur ce
terrain.

Monsieur LAKS rappelle la fragilité du laboratoire et la négociation
difficile avec le CNRS, pour chaque UMR. La spécificité de ce
laboratoire autour de la question des régulations économiques avait
alors été plaidée. Ces propositions de chaire et de thématique
s’inscrivent dans cette logique. Refuser cette chaire poserait un
problème par rapport à l’avenir de cette équipe UMR. C’est
également la deuxième année que le CNRS fait une proposition de
chaire à l’Université. Le vice-président insiste sur le
positionnement de l’université dans son ensemble par rapport à un
éventuel avis négatif. La décision appartiendra à la Présidente,
qui devra apprécier l’ensemble des tenants et des aboutissants. Une
UMR est composée de chargés de recherche, de directeurs de
Recherche, d’enseignantschercheurs, tous évalués de la même
façon. Tous n’ont pas la même charge d’enseignement. Ici, il
s’agit d’une proposition de situation intermédiaire avec un peu
d’enseignement et une décharge pour 2/ 3 du service. Sur la
question du principe de décharge, la position de M. VOILLIOT est
incomplète car il est impossible de concevoir la question des charges
uniquement à travers la question des chaires. Il faut prendre en
compte toutes les décharges, 2/3 temps et temps plein : les
délégations CNRS (2 ans plein temps), les délégations IUF (5 ans
2/3 temps), qui sont renouvelables. Par ailleurs, la compensation des
IUF comme la compensation des délégations se fait au tarif de
l’heure complémentaire. Dans le cadre du CNRS, la compensation se
fait au niveau de la rémunération d’un Maître de Conférences ou
d’un Professeur. Le problème soulevé doit donc s’apprécier sur
tous les systèmes de délégations et de décharges possibles. De
plus, il est indispensable localement de prendre en compte la position
du laboratoire.

Monsieur LESCURE annonce qu’il votera en faveur de cette chaire
CNRS. Il lui avait été demandé de monter un dossier pour une chaire
d’excellence et il avait accepté car un responsable de laboratoire
n’a aucune prise sur l’évolution de ses effectifs, ce sont les
Directeurs scientifiques qui affectent les chercheurs. La seule prise
possible était de confirmer l’acceptation de cette chaire
d’excellence en fonction d’un certains nombre de critères.

Monsieur VOILLIOT comprend que les directeurs de laboratoires soient
sensibles aux avantages résultant de ce nouveau statut. La position
des syndicats de la FSU est favorable aux délégations CNRS.
Toutefois des réserves peuvent être émises sur les compensations
ministérielles pour les universités : il pourrait être demandé
qu’elles s’effectuent sur d’autres bases tarifaires que celle
des heures complémentaires. En ce qui concerne l’IUF, les
collègues nommés là-bas apportaient à l’université un certain
nombre d’avantages en termes de postes. Les choses sont moins
favorables aujourd’hui.

Madame MADEUF fait procéder au vote sur l’acceptation d’une
chaire CNRS dans le domaine de l’économie.

Le Conseil d’administration a approuvé à la majorité des membres
présents ou représentés l’acceptation d’une chaire CNRS dans le
domaine de l’économie :

Pour : 12 ; Contre : 6 ; Abstentions : 2.

Monsieur LEFEBVRE rappelle que le CREFOP est un service né de la
fusion de l’ancien Centre d’Education Permanente et d’une partie
de l’ancien SCUIO (Service Commun Universitaire d’Information et
d’Orientation). Le rapport d’activité porte sur la 1ère année
du centre tel qu’il a été créé, ce qui explique que toutes les
actions et missions recensées page 6 ne soient pas réalisées.

Le CREFOP assure la partie Formation continue de toutes les formations
autres que l’Enseignement et la préparation interne aux concours de
l’Administration Générale (SUFOM et IPAG). Il l’assure soit
seul, soit en partenariat avec des UFR ou d’autres composantes de
l’Université. Monsieur LEFEBVRE signale qu’un certain nombre de
disciplines semblent à l’écart de la formation continue. Le
soutien apporté par le CREFOP se porte sur la gestion des publics.
Cette gestion est souvent lourde du fait de la multitude
d’interlocuteurs (stagiaires, employeurs, organismes financeurs…)
Par exemple, de plus en plus d’organismes financeurs demandent à ce
qu’il y ait des entretiens de diagnostics préalables à
l’inscription pour déterminer si le projet de formation du futur
stagiaire est en adéquation avec son projet personnel ou
professionnel. Deux conseillers en formation ont ainsi été
recrutés.

Actuellement, le travail se fait principalement avec les UFR SEGMI,
SSA et SPSE. On rencontre deux problèmes : Problème de la
réactivité de certaines UFR : par exemple, le CREFOP a dû avancer
seul sur un projet avec le GAN à La Défense. Cette société
souhaite former au Droit social des commerciaux experts pour
construire des produits d’assurance retraite. Problème de personnel
et de rémunération du personnel : les intervenants dans les
formations du CREFOP sont pour 25 % des universitaires de Paris Ouest,
dont une partie en poste au CREFOP et une partie venant des autres
composantes de l’Université. Le CREFOP fait également appel à des
personnes venant d’autres universités. Actuellement, ces
intervenants sont rémunérés au taux des TD. Or, ce tarif est
faible, compte tenu de la concurrence avec d’autres centres de
formation qui, eux, peuvent assurer le recrutement de spécialistes
sur un sujet précis. Paris Ouest a des difficultés à recruter,
même en interne, car les enseignants ne veulent intervenir qu’à
condition que le taux soit plus élevé que le taux de leur TD,
considérant que la formation continue assure une rémunération
importante. De plus le personnel BIATOS du CREFOP est, soit constitué
de fonctionnaires sur emplois gagés, soit de contractuels. Ces
emplois sont gagés sur les ressources propres du CREFOP, y 

compris pour des activités de service commun, en dehors de la
formation continue (ex : participation à des forums).

Monsieur LEFEBVRE insiste sur la nécessité de garder des marges pour
développer l’activité de formation continue, en gardant au départ
un prélèvement raisonnable, quitte à ce que les excédents aillent
dans les réserves de l’Université.

Le CREFOP estt actuellement dans une démarche de développement de la
qualité pour obtenir une certification ISO 9001 à l’horizon 2011.
Seuls trois ou quatre centres universitaires bénéficient
actuellement de ce type de certification.

Madame MADEUF évoque la difficulté à trouver des enseignants en
droit et en informatique. Les réticences des enseignants
s’expliquent par leur charge de travail, déjà importante dans les
formations classiques. Elle regrette que l’insuffisance de
personnels et leur précarité, maintes fois soulignées pour les
BIATOS, existe également du côté des enseignants.

Elle ajoute que les tarifs de certaines formations du CREFOP
pourraient être augmentés, partant du principe que les formations
coûteuses sont souvent considérées comme de meilleure qualité.

Monsieur LEFEBVRE répond que le CREFOP travaille actuellement sur un
business plan afin de déterminer les tarifs qui pourraient être
proposés. Cependant, l’augmentation des tarifs soulève un
problème. La qualité des locaux n’est pas comparable à celle que
proposent les organismes privés. Le CREFOP reçoit des financements
provenant du FONGECIF et de la Région et doit donc se soumettre à un
certain nombre de normes. Il faudrait par exemple être en mesure de
proposer deux salles aux stagiaires : une salle de cours et une salle
de travail. Les bâtiments M et T répondent maintenant aux normes. De
plus, l’augmentation des tarifs implique un vote du CA.

Monsieur ABECASSIS indique qu’il existe aussi des actions du CREFOP
à Ville d’Avray et à ST-Cloud. Il souhaiterait avoir des
informations concernant la participation du CREFOP aux frais de
fonctionnement de Paris Ouest. Ce qui avait été voté en commission
budgétaire était un passage de 5 à 10 % en fonction du contexte
dans lequel se déroulaient ces formations. Il demande des
explications par rapport aux 15 % annoncés.

Monsieur LEFEBVRE explique que deux prélèvements sont réalisés à
la source au moment de la construction du budget. D’abord, le même
prélèvement que celui utilisé sur les autres formations, qui est
passé de 5 à 10 % au titre du fonctionnement de l’Université. De
plus, il rappelle que les stagiaires de la formation continue ne
paient pas de droits d’inscription. Les organismes financeurs
financent l’intégralité du coût de la prestation de formation. Un
deuxième prélèvement, intitulé « redevance droits de scolarité
», est donc effectué pour reverser au budget général
l’équivalent des droits de scolarité, assis sur les droits de
scolarité en formation initiale. Cela représente 5 % du chiffre
d’affaires, ce qui justifie le passage de 10 à 15 %.

Michel BOUTILLIER admet le manque de réactivité des UFR, du fait de
l’importante charge de travail des enseignants. Le CREFOP met en
place les procédures de validation de l’expérience (VAE) et M.
BOUTILLIER est responsable de ce diplôme pour l’économie. Il
dénonce le fait que certains dossiers VAE soient montés par des
officines peu sérieuses. Il insiste sur l’Enseignement de qualité
dispensé à Nanterre et également sur la concurrence, qui exerce une
pression, en affichant des tarifs élevés tout en proposant des
formations qui ne sont pas toujours de qualité.

Monsieur VOILLIOT déclare qu’en tant que membre du BCA, il examine
des conventions qui ont trait à la formation permanente et qui
comprennent des indications tarifaires. Cependant, il ne peut pas
avoir de vision globale de ce qui pourrait être réévalué ou
modifié en termes de tarifs, car il manque de référence.

Madame MADEUF propose qu’une réflexion soit menée sur ce sujet.

Monsieur LEFEBVRE répond qu’il compte associer toutes les parties
prenantes à cette réflexion. Le travail pourra être présenté
devant les instances de l’Université. La nouvelle loi sur la
formation professionnelle permet de dresser le tableau de tout le
cadre règlementaire de la formation continue, notamment les aspects
du financement. Les dossiers des formations sont en cours de
traitement et les tarifs doivent être rapidement fixés car les
inscriptions 2010 commencent dès le mois de mars. L’objectif est de
rencontrer chaque directeur d’UFR afin de connaître l’axe sur
lequel il est souhaitable de se développer. Il sera ainsi possible
pour un groupe de travail de définir une stratégie en ayant
connaissance de tous les éléments.

Madame MADEUF estime qu’un autre correspondant, à un niveau
supérieur, serait également utile pour une vision d’ensemble sur
les axes de développement de la formation continue, partagée par
l’équipe présidentielle. Les UFR n’ont qu’une vision
disciplinaire. Il est important que la réflexion d’ensemble sur les
orientations générales de l’université irrigue aussi la
réflexion du CREFOP ; des groupes thématiques sur l’évolution de
l’université ont ainsi été créés.

Monsieur LEFEBVRE observe qu’il serait souhaitable qu’il en soit
de même pour les autres services voués à la formation continue.

Monsieur PAVLIDES, directeur de MEDIADIX, propose de faire une
présentation des activités de MEDIADIX lors d’un prochain conseil.

Madame BLAIS présente une motion sur la mastérisation, qui reprend
les termes de celle adoptée au CEVU la semaine précédente. Des
motions semblables, plus musclées, ont été adoptées par les CA de
Paris I et de Paris IV. Elle souligne le caractère aberrant des
calendriers proposés.

Madame CONTARINI précise qu’elle va voter pour la motion mais
estime qu’il est important qu’un débat ait lieu au niveau
national et pas uniquement local.

Madame MADEUF craint l’instauration de nouveaux masters si la loi
n’est pas modifiée, faute de quoi les étudiants iront ailleurs,
dans le secteur privé. L’université de Versailles/St-Quentin a
déjà affiché les maquettes des nouveaux Masters pour les
professions de l’Enseignement. Elle rappelle que Paris Ouest sera en
concurrence avec Cergy : sur un total de 18 000 étudiants, 6600 sont
inscrits à l’IUFM. Un autre problème concerne les ressources
humaines correspondant aux IUFM (personnels enseignants et
administratifs), qui sont rattachées à Cergy. Si l’université de
Cergy ne conserve pas ses 6600 étudiants, la question se pose du
partage de leurs ressources.

Monsieur ABECASSIS précise que la motion s’appuie sur une position
modérée. Paris Ouest a adopté, avec l’ensemble des syndicats de
l’UNSA Education, une position critique par rapport à l’ensemble
des modalités de mise en œuvre de cette réforme. L’enjeu étant
énorme pour certains collègues, aucun mot d’ordre de non remontée
des maquettes n’a été donné. L’absence de remontée des
maquettes n’entraînera pas l’annulation des concours, puisqu’il
ne s’agit pas de recruter des personnes préparées et formées au
métier, mais de recruter des personnes avec un Master. Monsieur
ABECASSIS craint que le souhait du Ministère soit, à terme, de
supprimer le concours et de recruter des contractuels. Il y a une
remise en cause du statut de fonctionnaire et du système même de
recrutement de l’Education Nationale. En conclusion, il approuve la
motion.

Madame COHEN-HALIMI souscrit à ce qui vient d’être dit et est
très favorable à cette motion modérée. Elle souligne que les
effets néfastes de cette réforme commencent à se faire sentir dans
le Secondaire. Elle évoque également la destruction des cursus
Recherche.

Monsieur BOUTILLIER souhaite que soit retiré de la motion « par tous
moyens ».

Madame MADEUF fait procéder au vote.

Le Conseil d’administration a approuvé à l’unanimité des
membres présents ou représentés la motion suivante sur la
mastérisation :

« Le Conseil d’administration de l’université Paris Ouest
Nanterre la Défense, réuni le 15 février 2010, à l’instar du
CEVU réuni le 8 février 2010, déplore l’absence de concertation
dans la mise en place de la « masterisation » des concours de
recrutement du second degré : les avis de la CPU, de la CDIUFM, des
sociétés savantes, des syndicats, du CNESER ne sont pas pris en
compte.

Les cadrages proposés sont souvent contradictoires et incompatibles
avec les impératifs de formation d’un cursus de Master. Les
modalités de mise en place de stages de M2 et la formation
professionnelle des lauréats aux concours durant leur première
année d’enseignement ne permettent pas d’offrir une préparation
aux métiers de l’enseignement qui réponde aux exigences
professionnelles, pour ne rien dire des

conditions aberrantes qui seraient faites à la promotion 2010,
privée, elle, de toute formation professionnelle.

Le Conseil d’Administration, compte tenu des circonstances
actuelles, réserve sa position quant à l’ouverture des formations
aux métiers de l’enseignement à la rentrée 2010. Il appelle les
autres universités de l’académie à se joindre à Paris Ouest pour
porter l’ensemble ces exigences et ces protestations auprès des
autorités de tutelle, et à s’opposer à l’organisation
d’écrits en septembre et novembre 2010. »

Pour : 20.

L’ordre du jour étant épuisé, Madame MADEUF clôt la séance à
19h30.

La secrétaire de séance, La Présidente, Gaëlle BOURREAU Bernadette
MADEUF
 