 université Paris Ouest Nanterre La Défense Nanterre, le 2 avril
2012 Service des Affaires Juridiques et Institutionnelles – SAJI
Réf : CA 2012-47* JFB-NG-GU PROCES VERBAL DE LA SEANCE DU CONSEIL
D’ADMINISTRATION DU 2 AVRIL 2012 ASSEMBLEE ELECTORALE Etaient
présents : MEMBRES DELIBERATIFS PRESENTS COLLEGE A COLLEGE B COLLEGE
BIATSS Mme AMRANI-MEKKI M. BOST M. LE VAN M. BALAUDÉ M. BRETTE M.
PUICHAUD-CHAUDOT M. JOUVET Mme TIXIER DU MESNIL Mme ROBERT Mme
ANDRONIKOF M. VOILLIOT M. MARDIROSSIAN Mme CROIX M. GOMEZ M. BOUSLIMI
COLLEGE ETUDIANT Mlle PAULET M. DUVAL Mlle DIMAKUIZA Mlle ULIVIERI
MEMBRES DELIBERATIFS REPRESENTES COLLEGE A M. POLIT donne procuration
à M. JOUVET MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES M. RAMOND Mme HUGHES Mme
TESNIERE Mme STANKIEWICZ M. CONAN M. BORTOLUSSI M. MARTY M. DAMIEN M.
LEFEBVRE SOMMAIRE Election du Président de l’Université 3 
Le Bureau de l’Assemblée électorale réuni le 29 mars en présence
des doyens de chaque collège du SAJI et de la DGS donne lecture des
modalités de l’élection du Président (arrêté 2012-64).

Thomas GOMEZ, président du Bureau de l’Assemblée électorale
rappelle que Jean-François BALAUDÉ est le seul candidat. La parole
lui sera donnée pour une quinzaine de minutes durant lesquelles il
présentera sa vision de l'établissement et ses projets pour les
années à venir. Puis les membres du Conseil d’Administration en
Assemblée électorale et les invités pourront débattre sur une
durée maximale d'une heure trente.

Thomas GOMEZ indique ensuite que le Président de l'Université est
élu à la majorité des membres élus présents ou représentés au
CA, donc 12 voix sur 22. La séance du CA ne peut être ouverte que si
la moitié des membres au minimum sont présents ou représentés
(soit 11). Toutefois, la majorité pour être élu étant de 12, ce
nombre s'impose.

Thomas GOMEZ détaille les conditions du vote par procuration.

Il insiste sur le fait qu’il est essentiel que le vote se passe dans
la transparence et dans la plus absolue confiance, en raison du devoir
d'exemplarité à donner à tous les collèges.

Jean-François BALAUDÉ prend la parole: « Monsieur le Président,
chers collègues, avant de soumettre ma candidature à la présidence
de l'université à vos suffrages, je tiens à dire que j'ai
pleinement conscience des inquiétudes, des attentes fortes et
diverses qui se sont exprimées dans notre communauté, qu'elles
l'aient été par les étudiants, les personnels BIATSS, ou par les
enseignants. Pour avoir à de très nombreuses reprises échangé avec
les uns et les autres, dans des réunions publiques ou privées et en
dernier lieu lors de l'assemblée générale des personnels biatss,
j'ai entendu les questions j'ai mesuré les mécontentements ou les
frustrations, et j'ai envisagé les moyens d'y porter remède. Si les
listes qui me soutenaient l'ont emporté, c'est que les électeurs ont
estimé dans leur majorité que ces listes, par leur proposition, et
leur positionnement, étaient à même d'aider à surmonter un certain
nombre des difficultés qui se présentaient. Le programme élaboré
avec les membres de la liste s'est enrichi des suggestions proposées,
à titre collectif ou personnel par nombre d'entre vous. Aujourd'hui
va s'ouvrir le temps des mises en œuvre et des concrétisations. Pour
cela, nous avons besoin d'une communauté unie, et il faut que les
divergences ou les oppositions puissent être surmontées. Je n'en
doute pas, dès lors que l'équipe que je conduirai mettra en œuvre
ces principes de concertation et d'action commune. Ecoute et dialogue,
qualité du travail et convivialité, collégialité et efficacité.
Notre Université peut rester un lieu où il fait bon travailler, à
la condition que les charges de travail et les moyens soient
correctement répartis, que nous sachions être attentifs aux
situations et aux besoins individuels, que les situations de travail
précaires ne se multiplient pas, que les relations entre les
différents corps soient respectueuses, et équilibrées. La
vice-présidence des Ressources Humaines travaillera en collaboration
avec la Direction Générale des Services et la Direction des
Ressources Humaines. La CPE comme le CT verront leur place confirmée
ou renforcée. Je m'attacherai à nouer un dialogue constructif avec
le CROUS. S'agissant de la politique de formation, de la politique de
recherche, de la politique budgétaire, internationale, les 3 conseils
centraux occuperont une place cardinale. Comme beaucoup d'entre vous,
je me suis opposé à la loi LRU: elle repose sur une équivoque,
celle d'une autonomie accrue, dont l'effet contrebalancé par une main
mise budgétaire et gestionnaire toujours plus forte et une obligation
de performance qui conduit à la multiplication des contrôles et des
contraintes. En ce sens, la seule vraie contribution à une autonomie
accrue de l'université devrait passer par un desserrement de la
contrainte et une plus grande confiance accordée par l'Etat dans ceux
à qui il confie la responsabilité de diffuser le savoir. Il faut
garantir notre mission de service public défendre une offre de
formation riche, diversifiée, accessible à tous et ménageant toutes
sortes de parcours, qui voit un renforcement de l'encadrement des
étudiants en formation initiale, des dispositifs d'aides à la
réussite, des parcours professionnalisants. Il faut poursuivre la
politique de recherche de haut niveau, ainsi que notre politique de
partenariats internationaux. Enfin, défendre les projets originaux,
fruit du meilleur usage de nos qualités académiques. La politique
d'appels à projets s'est peu à peu imposée, je plaiderai en faveur
du maintien des financements. Dans l'immédiat, d'autres enjeux se
présentent à nous, d'importances diverses mais tous décisifs en ce
que s'y dessineront les contours de la future université Paris Ouest.
Les négociations sur l'aménagement du campus et les négociations
sur l'occupation des locaux du Pôle Léonard de Vinci de la Défense,
les discussions multilatérales concernant notre entrée dans un PRES.
Le Pôle Léonard de Vinci que le Conseil Général souhaite rendre au
public, doit bénéficier à la grande université du 92 que nous
sommes. Pour cela nous proposerons au Conseil Général un ensemble de
formations dont nous conviendrons collectivement: les formations
droit-économie mais aussi d'autres formations professionnalisantes.
D'autres projets: le renforcement du niveau doctoral, avec la
constitution d'un collège des écoles doctorales permettant le
renforcement de leur action d'encadrement des doctorants et de leurs
partenariats internationaux. La redéfinition des missions du CREFOP,
du BAIPE, et de CACIOPE, en vue d'améliorer notre offre en formation
continue, le développement d'une politique de communication
concertée et soutenue, la constitution d'une fondation. »

Jean-François BALAUDÉ expose ensuite l'importance de l'université
dans la transmission du savoir dans la société.

Le débat est ensuite ouvert.

Laurence CROIX lit un texte qui a été écrit collectivement: "Comme
ils s'y sont clairement engagés pendant la campagne, les élus de la
liste "Pour une Université Démocratique" se prononceront pour la
candidature de notre collègue Jean-François BALAUDÉ. Nous estimons
que cette élection doit fournir l'occasion, tant aux personnels
qu'aux étudiants, de faire entendre le besoin d'une reconnaissance et
d'une écoute nouvelle. Bien entendu, le contexte général tendu
créé par la loi LRU et le passage aux RCE depuis janvier dernier
reste le même. Nous croyons néanmoins qu'il sera possible de se
doter collectivement du cadre et du temps de l'anticipation et de la
discussion ouverte et collégiale. La liste B Snesup compte inscrire
son intervention dans un cadre d'échanges constructifs durables et
loyaux, avec les mêmes objectifs contre la précarité,
l'évaluation, l'individualisation, pour la défense du service
public, la démocratisation de l'université, la défense des
disciplines, l'indépendance de la production et de la circulation des
savoirs, et enfin l'exigence de l'abrogation de la loi LRU ».

Nicolas DUVAL, membre élu étudiant Cultur’PX remercie
Jean-François BALAUDÉ d'avoir pris le temps de venir écouter les
doléances des étudiants, et précise que c’est une chose qui n'a
pas souvent été faite. Il demande ensuite d’avantage de
précisions sur le PRES.

Jean François BALAUDÉ indique que l'évolution de l'université est
en cours et confirme que les pistes de dialogue qu’il avait
évoquées durant la campagne électorale, se confirment que ce soit
avec l'université PARIS 8 ou avec CERGY et VERSAILLES. Les
représentants de ces universités se sont montrés intéressés par
le dialogue et la projection sur un avenir proche avec Paris OUEST.
Jean-François BALAUDÉ précise que s'engager dans un PRES, c'est
effectuer un grand pas vers quelque chose de nouveau, qui va
déterminer de nouvelles configurations. Il faut que l’Université
songe à ses intérêts, à ce qui peut être le plus stratégique et
le plus fécond en termes de formation.

Thomas GOMEZ demande si ce sera un axe prioritaire de la future
présidence, « car le temps passe vite et il ne faudrait pas que
l'université reste isolée ».

Jean François BALAUDÉ répond que ce sera un axe essentiel, et
qu’il a le sentiment de cette urgence et qu’il s’emploie à ne
pas gâcher les opportunités qui peuvent se présenter. Des pistes
sérieuses seront exposées très rapidement.

Jaoued BOUSLIMI demande quelle est la relation Jean François BALAUDÉ
compte avoir avec le Conseil Général du 92 en tant que partenaire ?

Jean François BALAUDÉ répond qu'il ne sera pas difficile d'avoir
des relations plus positives avec le conseil général Il considère
qu’il serait très regrettable de ne pas bénéficier du soutien du
Conseil Général pour un certain nombre d'actions, le Pôle Léonard
de Vinci par exemple.

Jean-François LE VAN propose de donner à d'autres disciplines que
l'économie et le droit une visibilité. Comment ce projet peut-il
être mis en place ? Avec les UFR ? Il faut un vrai projet avec
Dauphine pour l’occupation des locaux Léonard de Vinci.

Jean-François BALAUDÉ considère qu’il faut être présent sur les
tous prochains mois pour signaler que l’université est bien
candidate et qu’elle a des choses à proposer. Ensuite, il sera
temps de penser à une offre plus riche et conforme à ce que nous
souhaitons. Les délais sont brefs. Il serait effectivement
souhaitable d'ajouter d'autres propositions mais le timing est serré.
Il faudrait établir une réunion ad hoc pour penser quel premier
bouquet nous sommes en mesure de proposer. Une piste très sérieuse
pourrait se faire en SHS, lettres et langues. Le besoin des salariés
en formation langues ou SHS est patent.

Nicolas DUVAL reconnait que Nanterre a toujours été
multidisciplinaire et multi sociale, puis indique qu’en tant que
représentant étudiant, il s’inquiète lorsque l’on compare avec
les autres universités à propos du niveau des frais d'inscription
car ils limiteraient un bon nombre d'étudiants à venir à Nanterre
si elle venait à concurrencer Dauphine ou Léonard de Vinci (où les
frais sont plus élevés si l'on ne réside pas dans les
Hauts-de-Seine).

Jean-François BALAUDÉ précise que Dauphine est devenue un grand
établissement et fixe donc librement ses conditions d'accès. Il
rappelle ensuite son souhait que les frais de l'Université de Paris
Ouest ne soient pas modifiés. C'est d'ailleurs pourquoi dans son
esprit, l'idée de la fondation a cheminé comme un moyen pour
l'université de dégager un certain nombre de ressources permettant
de ne pas augmenter les frais d'inscription des étudiants. Il
faudrait travailler sur le principe de la gratuité des études en
formation initiale. A Léonard de Vinci, la vocation de ces
enseignements est plutôt la formation continue, et dans ce cas ce
seront les tarifs de la formation continue qui s'appliqueront. Pour ce
qui concerne la formation initiale, rien ne doit être modifié par le
fait d'intégrer ce pôle.

François BOST indique qu’au niveau budgétaire, l’université est
moins bien lotie que les autres en particulier la dotation accordée
par le Ministère en 2012 qui s'avère inférieure d'au moins 600 000
€ par rapport au budget voté en décembre 2011. Sachant que 85% du
budget de l'Université correspond à la masse salariale, la marge de
manœuvre est extrêmement réduite. La politique cette année de gel
de postes, voire de suppression de postes, inquiète.

Jean-François BALAUDÉ répond que cela dépend de la capacité à
faire avancer l'Université sur un certain nombre de projets, sur la
question des PRES, et ainsi obtenir du Ministère une dotation plus
satisfaisante que cela a été le cas ces derniers temps.

Mélissa PAULET indique que l’UNEF est ressortie majoritaire avec
45% des voix, et n’avoir qu'une seule boussole: l'intérêt des
étudiants. Ce sont des engagements sur les conditions d'études
qu’elle attend pour ce futur mandat présidentiel. Ce qui importe
est la réussite de tous les étudiants, quelque soit leur filière,
le diplôme reste la meilleure barrière contre le chômage. L’UNEF
votera pour M. Balaudé en gardant en tête cet objectif.

Jean-Luc PUICHAUD-CHAUDOT souhaite avoir des précisions sur la
méthode et les projets quant à l'aménagement du campus, un dossier
très important. Il y a actuellement des risques non négligeables
face aux projets de l'EPADESA et les projets de la Mairie de Nanterre,
de voir un abaissement du niveau des conditions de travail et des
conditions d'étude, et il y a un risque de voir un abaissement de
l'attractivité du campus qui est un des atouts majeurs. Il y a aussi
le souci de conserver le foncier pour les projets futurs aussi bien de
recherche que d'enseignement, et donc c'est aussi un dossier
prioritaire.

Jean-François BALAUDÉ suppose que les pressions seront fortes dans
l'avenir. Son idée est que la négociation n'est pas arrivée à son
terme ultime, et il a apprécié les dernières avancées qui ont pu
se faire ces derniers mois en matière d'occupation des parcelles nord
du campus. Il souhaiterait explorer quelques pistes supplémentaires
car la proposition actuelle ne le satisfait pas complètement. Il
n’a rien contre le fait d'avoir des logements sociaux sur le campus,
mais la manière dont ce projet est pensé n'est pas encore très
favorable à l'université. L'intégrité du campus est entamée, et
le fait de céder trop vite sur la proposition pourrait conduire
l'université à se trouver en fâcheuse position pour des
négociations à venir. L'impasse éventuelle dans les négociations
avec la ville de Nanterre et l'EPADESA ne doit pas empêcher de mettre
en œuvre le projet de construction de la future BDIC.

Jean-François LE VAN demande à Jean-François BALAUDÉ comment
entend-il faire travailler l'établissement à la construction et à
la mise en place d'une fondation, à la poursuite des négociations
sur l'aménagement des franges , et s’il compte travailler en
équipe et seul, ou travailler en équipe et rapporter au CA pour des
décisions, ou faire participer d'une façon démocratique l'ensemble
des conseils avec des groupes de travail ?

Jean-François BALAUDÉ est tout à fait d'accord et souhaite la
reconstitution d'une commission patrimoine, qui pourra introduire un
regard pluriel extérieur et impliqué, et il serait souhaitable que
dès la semaine prochaine, ce principe soit avancé en CA. Sur la
question de la fondation, il faudra charger quelqu'un de piloter le
dossier, qui travaillera en relation avec une commission.

Le Président du Bureau de l’Assemblée électorale propose de
passer au scrutin.

Concernant les procurations, celle de Flore COULOUMA donnée à
Christophe VOILLIOT ne contient pas une signature originale tel que
prévue par le règlement. Le Président du Bureau de l’Assemblée
électorale décide qu’elle n’est pas recevable.

A l'issue du premier tour du scrutin, Jean François BALAUDÉ, a été
élu Président de l'Université Paris Ouest Nanterre La Défense par
17 voix pour et 3 bulletins blancs.

L’ordre du jour étant épuisé, le président du Bureau de
l’Assemblée électorale clôt la séance à 11h30.

Le Secrétaire de séance Gani UJKAJ Le Président Jean-François
BALAUDÉ
 