 université Paris Ouest Nanterre La Défense PROCÈS VERBAL DE LA
SÉANCE DU CONSEIL D’ADMINISTRATION DU 15 DECEMBRE 2014 FORMATION
PLÉNIÈRE Étaient présents : Jean-François BALAUDÉ, Président de
l’Université MEMBRES DELIBERATIFS PRESENTS COLLEGE A COLLEGE B
COLLEGE BIATSS Mme ANDRONIKOF Mme BACQUE M. JOUVET M. BAUZIN M.
BOUSLIMI Mme COULOUMA Mme PRUNIER-POULMAIRE Mme TIXIER DU MESNIL M.
VOILLIOT M. LE VAN M. PUICHAUD-CHAUDOT COLLEGE ÉTUDIANT PERSONNALITES
EXTÉRIEURES M. BEN AMOR Mme PANNUNZIO M. LEWIS M. EL GHOZI M. DHOMPS
M. DE L’ESTOILE MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES Mme CATHALIFAUD Mme
GERVAIS Mme GINON Mme HUGHES M. BRETTE Mme DARNAUDGUILHEM Mme CHENET
M. HECHELEF Mme MARCADET Mme RIBIERE Mme SELLIER Mme STANKIEWICZ M.
BONDU M. PROSLIER M. TRAIN M. FERRI M. FONTAYNE M. PIERRE M. RAMOND M.
TA M. MARTY M. MEYER M. BRECHET Mme GRIB Directeurs (rices) d’U.F.R.
et Instituts Mme LARBRE M. DRISS M. CONAN M. BOULLY M. PINA Directeurs
(rices) des Services Communs et Généraux Mme DIECKHOFF M. PAVLIDES
Mme TESNIERE M. MULLER SECRETAIRE DE SEANCE Mme MIAN SOMMAIRE I.
Finances 3 II. Politique générale et instances 7 III. Scolarité et
Vie Universitaire 14 IV. Ressources Humaines 19 V. Conventions et
marchés 21 VI. Informations 22 VII. Questions diverses 22 
Constatant que le quorum physique est atteint, le Président ouvre la
séance à 15 heures 20.

M. LEWIS donne lecture d’une déclaration relative à la venue de
Monsieur Cohn-Bendit au sein de l’Université, venue qu’il juge
déplacée dans la mesure où il estime que Monsieur Cohn-Bendit a
causé d’importants torts à l’Université de Nanterre par le
passé.

Le Président prend acte de cette prise de position, mais ne la
partage pas. Il fait observer que la cérémonie a été suivie par de
très nombreuses personnes, et la présence de Monsieur Cohn-Bendit,
parmi d’autres personnalités marquantes, a contribué au succès de
la cérémonie. Il convient de rappeler que cinq personnalités ont
été récompensées suite à un appel à propositions : les UFR ont
pu proposer des noms qui ont ensuite été examinés au sein d’une
commission qui a soumis des préconisations aux instances. Les cinq
docteurs, y compris Monsieur Cohn-Bendit, ont donc été retenus sans
arbitraire et à l’unanimité.

Le Président souligne que le conseil d’administration doit se
prononcer sur plusieurs textes budgétaires. Depuis la présentation
et le vote des grandes masses, peu de changements ont été apportés
aux textes budgétaires. Pour rappel, la dotation Etablissement pour
les formations est réévaluée à la hausse, dans le cadre du
lancement du LMD3. De plus, le budget recherche bénéficie d’une
légère augmentation. Le niveau des contrats doctoraux est maintenu,
ainsi que les engagements sur les CRCT et les aménagements de temps
des enseignants du second degré effectuant des recherches dans le
cadre d’un doctorat. Le budget de formation des personnels est
également augmenté et les dotations relatives au secteur de la
documentation sont reconduites. Par ailleurs, le document
prévisionnel de gestion fait état des plafonds d’emplois.
Jusqu’à présent, de manière fictive, on ne faisait pas figurer de
décalage entre le plafond d’emplois Etat et le plafond d’emplois
effectivement exécuté. Suite aux échanges intervenus avec le
rectorat et le contrôleur des finances, les chiffres ont été
ajustés afin d’afficher un plafond d’emplois sincère, conforme
au budget initial et distinct du plafond d’emplois Etat. Le plafond
d’emplois PI s’établit donc à 2 162, le plafond d’emplois Etat
s’établissant quant à lui à 2 010 en exécuté. Cette différence
méritait d’être soulevée. Depuis le passage au RCE, 2 100 emplois
pourraient théoriquement être ouverts, augmentés des plafonds
d’emplois Fioraso. L’écart s’établit à 100 postes environ
entre le plafond effectif tel qu’exécuté et le plafond théorique
maximum. La décision de présenter le plafond réel exécuté dans le
DPG permet donc davantage de transparence et de cohérence entre le
budget initial et ce document initial de gestion. L’écart entre le
nombre de postes pouvant être ouverts, compte tenu des dotations
suite au passage aux RCE, et le nombre de postes qui pourraient être
ouverts si les dotations correspondantes étaient versées, peut ainsi
être apprécié. L’Université peut donc, dans les faits, ouvrir
environ 2 000 postes alors que théoriquement, l’autorisation porte
sur l’ouverture de 2 128 postes. Le montant de la dotation de
l’Etablissement en termes de créations de postes est connu depuis
vendredi dernier et s’établit à 7 postes selon le critère de la
convergence, qui vise à réduire l’écart entre le nombre de postes
effectivement disponibles dans l’établissement et le nombre de
postes que l’Etablissement, selon SYMPA, devrait atteindre. Au titre
de la convergence, 11 postes avaient été obtenus l’an dernier,
contre 7 cette année. L’enveloppe des 1 000 emplois a ainsi été
ventilée différemment chaque année. Cette année, 500 emplois sont
affectés à la convergence. Les autres emplois sont destinés à
soutenir les politiques de sites, dans le cadre des contrats de sites.
L’objectif du gouvernement est de faire bénéficier l’ensemble
des établissements de ces parts de dotations d’emplois négociées
dans le cadre des politiques de sites. Pour Nanterre, le calendrier
est favorable, car l’Université a pu cette année bénéficier de
postes tant au titre de la convergence qu’au titre du contrat de
site. Il en ressort que l’enveloppe « politique de site » a crû
pour l’Université de Nanterre et seule la moitié des 1 000 postes
est réservée cette année à la convergence. Cela dit,

l’Université espérait 10 postes au titre de la convergence, pour 7
finalement obtenus. Dans l’hypothèse où 10 postes Fioraso auraient
été créés, il avait été affirmé qu’aucun poste d’enseignant
ou d’enseignant-chercheur ne serait créé cette année, mais que 5
postes BIATSS seraient créés sur ces 10 postes théoriques, compte
tenu des besoins de l’Université de Nanterre. Vraisemblablement, il
s’agira de 3 ou 4 créations d’emploi effectives au regard des 7
créations d’emplois Fioraso obtenues. Au total, la dotation de
Paris Ouest porte sur 7 postes au titre du contrat de site et sur 7
postes au titre de la convergence, ce qui fait de l’Université de
Nanterre l’une des universités françaises les mieux dotées en
termes de postes Fioraso cette année. Cela n’a toutefois pas
d’incidence immédiate sur le budget initial 2015 de
l’Université.

M. JOUVET ajoute que les informations obtenues le vendredi précédent
renforcent de 14 postes le plafond théorique de 2 128 postes. Le BR1
tiendra compte de cette évolution. La correspondance entre les
plafonds d’emploi théoriques et celui qui découle des dotations
budgétaires est une question importante, intensément débattue avec
le rectorat. Au final, il est satisfaisant d’afficher, dans le cadre
de l’annexe 5, un plafond d’emplois plus conforme à la réalité.

M. VOILLIOT estime que cette question des plafonds d’emploi,
pourtant importante, est peu compréhensible. Il note qu’il existe
désormais trois plafonds d’emplois : le plafond d’emplois
théorique, éloigné de la réalité, le plafond d’emplois
résultant des dotations et le plafond d’emplois réel, qui ressort
dans le bilan social et qui ne correspond pas non plus à la réalité
budgétaire. Entre ces trois plafonds se cachent les deux politiques,
celle de l’Etablissement et celle du ministère. Faire ressortir
l’écart entre le plafond théorique et le plafond budgété est
pertinent, car cela révèle la sousdotation de l’Etablissement.
Pour autant, il ne faudrait pas que cela apparaisse politiquement
comme un abandon de l’objectif de réaliser un jour le plafond
théorique. Une courte motion appelant de ses vœux la réalisation du
plafond théorique pourrait accompagner le vote. M. VOILLIOT souhaite
qu’à l’avenir, les documents et notamment la note synthétique de
présentation évoquent clairement les différents plafonds existants.
Enfin, il confirme que peu d’évolutions sont survenues depuis la
discussion des grandes masses, même si personne n’est dupe sur le
« tour de passe-passe » relatif aux 70 millions d’euros.

Le Président distingue le plafond d’emplois théorique (2 128) et
le plafond d’emplois prévisionnel à exécuter dans le cadre du
budget (2 010), qui sont réellement des plafonds, de l’exécuté
réel, qui sera inférieur de quelques unités par souci de prudence.
Pour éviter toute situation d’embarras, il convient de conserver
une marge de manœuvre pour ne pas dépasser le plafond d’emploi.
L’Université est favorable à l’assortiment d’un commentaire
sur l’affichage de l’exécution dans le budget initial qui
soulignerait l’écart existant, ce qui interpellerait la tutelle
quant à la pertinence d’aider l’Université à combler
l’écart. Voici deux ans, le plafond Etat et le plafond de
l’exécuté ont été tous deux augmentés de 24 postes. Les emplois
Fioraso ne permettent donc pas de réduire l’écart entre le plafond
théorique et l’exécuté dans la mesure où tous deux ont été
revalorisés à la même hauteur.

M. JOUVET précise que le plafond réellement exécuté en 2014
s’élève à 1 995 postes. Les membres du conseil d’administration
disposent ainsi des chiffres relatifs aux trois plafonds.

Le Président donne lecture des procurations qui lui ont été
transmises en amont de la séance :
 Mme Amrani-Mekki donne procuration à Mme Tixier ; M. Mardirossian
donne procuration à M. Jouvet ; M. Polit donne procuration à M.
Jouvet ; Mme Croix donne procuration à M. Voilliot ; Mme Robert donne
procuration à Mme Tixier ; Mme Gillman donne procuration à M. El
Ghozi ; M. Sarkozy donne procuration à M. Balaudé ; M. Brunet donne
procuration à M. de L’Estoile ; M. Marius donne procuration à M.
Puichaud-Chaudot ; M. Cohn-Bendit donne procuration à M. Balaudé. 
Mme COULOUMA souhaite que Monsieur Cohn-Bendit assiste à au moins une
reprise aux travaux du conseil d’administration.

Le Président annonce que celui-ci a prévu de participer à une
séance du conseil d’administration.

Le Conseil d’Administration approuve à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés le
budget initial 2015 Etablissement Principal.

Pour : 17 ; Contre : 8 ; Abstentions : 3.

Le Conseil d’Administration approuve à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés le
budget initial 2015 BDIC.

Pour : 26 ; Abstention : 1 ; Contre : 1.

Le Conseil d’Administration approuve à l’unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés le
Schéma Pluriannuel de Stratégie Immobilière (SPSI).

Pour : 25 ; Abstentions : 2 ; Contre : 0.

Le Conseil d’Administration approuve à l’unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés les
Projets Pluriannuels d’Investissement (PPI) Etablissement Principal.

Pour : 27 ; Abstention : 1 ; Contre : 0.

Le Conseil d’Administration approuve à l’unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés les
Projets Pluriannuels d’Investissement (PPI) BDIC.

Pour : 28 ; Abstention : 1 ; Contre : 0.

Le Conseil d’Administration approuve à l’unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés le
Plafond d’emplois Etablissement Principal et BDIC.

Pour : 23 ; Abstentions : 5, Contre : 0.

M. VOILLIOT attire l’attention du conseil d’administration sur
l’indicateur IC 9 de « l’endorecrutement », qui lui semble
problématique. Il estime qu’il existe des effets pervers à lutter
contre l’endorecrutement, comme l’a montré une étude de Paris
VII, à la pointe de la lutte contre les discriminations. Ainsi, la
lutte contre l’endorecrutement pour le passage d’un grade à un
autre peut se traduire par une obligation de mobilité géographique,
plus difficile à assumer pour les femmes, qui sont généralement
davantage amenées que les hommes à prendre en charge le bien-être
des foyers. Dès lors, les professeurs recrutés sont plus
fréquemment des hommes. En tout état de cause, il convient de lutter
contre l’ensemble des discriminations identifiées à
l’Université. L’objectif relatif aux recrutements de femmes et
d’hommes imposant une mobilité géographique, qui peut avoir en
sens pour les primo-recrutements, mais qui en a moins pour les autres
recrutements, devrait être réévalué par le ministère. M. VOILLIOT
indique qu’il tient à disposition des membres du conseil
d’administration les références de l’enquête de Paris VII
qu’il a mentionnée.

Le Président prend note de ces propos. L’objectif de cette
démarche est de lutter contre la concentration des talents en région
parisienne et pour l’irrigation des forces scientifiques en
province. Aux yeux du ministère, il est important que les meilleures
forces scientifiques circulent sur le territoire, que celles-ci soient
issues de la province ou de la région parisienne et d’éviter que
les carrières ne se déroule entièrement dans un seul
établissement. La position de l’Université de Nanterre, qui fait
preuve d’une souplesse d’appréciation, est assez équilibrée en
la matière. Il est toutefois exact que le ministère impose cet
indicateur, qui peut être considéré comme une forme
d’évaluation.

M. JOUVET confirme que l’indicateur est imposé. Les propositions
formulées par l’Université de Nanterre au cours des dernières
années restent relativement raisonnables. Par ailleurs, concernant
les disciplines à l’agrégation, le 46-1 constitue une nouvelle
voie de recrutement pour l’économie, qui pourrait ainsi inciter à
l’endorecrutement. Les deux politiques ne sont pas totalement
cohérentes.

Mme TIXIER-DU-MESNIL indique que certaines Universités recrutent
certains enseignants dès le début de leur thèse, ce qui a pour
conséquence le fait que les doctorants de l’Université de Nanterre
sont parfois moins cotés que d’autres.

M. JOUVET n’en disconvient pas. Il s’agit de la raison pour
laquelle le ministère a souhaité imposer cet indicateur dans la
politique nationale. La situation est très variable selon les
disciplines.

Le Conseil d’Administration approuve à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés le
Projet Annuel de Performance (PAP).

Pour : 16 ; Abstentions : 8 ; Contre : 4.

Mme RIBIERE estime qu’un vote supplémentaire doit être organisé
sur l’annexe 7, permettant d’identifier les contrats de recherche
actifs et pluriannuels.

M. JOUVET précise que ce sujet porte sur le suivi des contrats de
recherche menés par les établissements et la vérification de leur
validité et de leur encaissement.

Le Conseil d’Administration approuve à l’unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
l’état des restes à réaliser sur les contrats de recherche
(annexe 7).

Pour : 27 ; Abstention : 1 ; Contre : 0.

Le Président remercie une nouvelle fois tous les services de
l’Université pour le travail accompli relatif aux budgets. Il
profite de cette occasion pour saluer Madame Darnaudguilhem, qui
assiste pour la dernière fois au conseil d’administration au titre
de la représentation du rectorat.

M. PROSLIER précise que les tarifs proposés par MEDIADIX sur les
stages et les préparations aux concours évoluent sur deux points :
ainsi, le tarif réduit consenti aux personnels des établissements
passe de 90 à 100 euros la journée et le tarif réduit proposé aux
groupes pour les stages sur mesure passe de 800 à 1 000 euros la
journée.

M. PAVLIDES souligne qu’il existe désormais deux tarifs réduits
différenciés, dont l’un pour l’enseignement supérieur et
l’autre pour la lecture publique. La subvention publique a presque
été divisée par trois en dix ans. Même si le risque d’une baisse
de participation existe, l’évolution de 90 à 100 euros n’est
toutefois pas démesurée. L’examen des différences tarifaires
constatées avec les autres centres est à l’ordre du jour.

Le Conseil d’Administration approuve à l’unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés les
évolutions tarifaires MEDIADIX.

Pour : 27 ; Abstention : 1 ; Contre : 0.

Le Président souligne que cette élection, ainsi que celle de la
vice-présidence de la CFVU, constituent un moment important,
puisqu’il s’agit des vice-présidences statutaires. La
vice-présidence de la commission recherche, qui est la troisième
vice-présidence statutaire, a récemment été renouvelée. M. Train
et M. Brechet sont les candidats respectifs aux postes de
vice-président du conseil d’administration et de viceprésident de
la CFVU. La CFVU a donné un avis quasi unanime (21 avis favorables et
1 abstention) sur la candidature de M. Brechet. Le Président souligne
que le retrait des deux actuels vice-présidents constitue
l’achèvement d’un cycle qui avait débuté en avril 2012. Ce
cycle a été très fécond et très productif. Le travail accompli a
été considérable et n’aurait pas pu être réalisé sans
l’investissement des trois vice-présidents sortants. Les
désaccords ponctuels qui ont pu exister entre les trois
vice-présidents et le président ont également permis d’avancer.
Le Président assure s’être appuyé à de nombreuses reprises sur
les positions des trois vice-présidents lorsqu’il a incarné la
politique de l’Établissement. Tous les quatre ont travaillé au
bénéfice de l’institution. Le Président leur renouvelle sa
gratitude pour le travail accompli. Les vice-présidents sortants
resteront toujours engagés en faveur de l’Université. M. Jouvet a
été chargé par les présidences de Paris-VIII et de Paris-Ouest de
coordonner le projet I-SITE. Cette charge de coordination est

considérable, car toute la richesse disponible au sein des
Établissements participants à Paris-Lumière doit être coordonnée
et rendue cohérente. M. Jouvet a donné son accord pour endosser ce
rôle. La candidature devra être déposée avant le 21 janvier 2015
afin que le dossier soit prêt pour le mois de septembre 2015. Alors
que les élections de la nouvelle COMUE approchent, une nouvelle
présidence sera mise en place. Selon le principe de l’alternance
retenu, il a été convenu avec Paris VIII que ce président soit issu
de Paris Ouest. M. Jouvet se portera candidat à cette présidence.
S’agissant de M. Fontayne, dans une forme de complémentarité
réciproque, il a été envisagé qu’il nourrisse de son expérience
de vice-président de la CFVU les travaux de la COMUE Paris-Lumières,
notamment dans le cadre de la préparation du PIA2. Christophe
Bréchet avait jusqu’ici joué le rôle d’expert auprès de la
COMUE. Il est évident que la tâche de vice-président de la CFVU est
suffisamment exigeante et engageante pour envisager que le
vice-président se consacre à d’autres tâches. M. Fontayne serait
susceptible de mettre à profit son expérience pour nourrir les
projets de la COMUE et les projets de formation du PIA2. Si les choses
se déroulent ainsi, les vice-présidents sortants deviendront des
interlocuteurs de l’Université au sein de la COMUE. Cette
perspective semble de très bon augure pour la suite des travaux de
l’Université de Nanterre dans la COMUE. Concernant les deux
candidats, MM. Train et Brechet, le second est plus connu des membres
du conseil d’administration, en raison de ses attributions
actuelles. Le Président propose à chacun des candidats de prendre la
parole, ainsi qu’aux deux vice-présidents sortants. Il leur est
très reconnaissant pour tout ce qu’ils ont apporté à
l’Université.

M. JOUVET constate que beaucoup de chemin a été parcouru. De
nombreux projets annoncés lors de la campagne électorale ont été
mis en œuvre. Un certain nombre reste encore à mener et il est
évident que François-Xavier Train pourra poursuivre sur cette
lancée. Par ailleurs, M. JOUVET est actuellement concentré sur le
PIA2, qu’il doit coordonner.je considère que la fonction de
coordinateur du PIA2 et incompatible avec celle de vice-président du
conseil d’administration de l’Université de Nanterre. En effet,
ce rôle politique pourrait nourrir une suspicion préjudiciable au
travail réalisé avec les autres universités. A court terme, M.
JOUVET explique qu’il sera fortement occupé par le PIA2, puis par
l’élection au niveau de la COMUE. Il remercie le Président et les
services administratifs, avec qui il estime avoir bien travaillé et
en bonne intelligence, la DFC, ainsi que l’ensemble des
administrateurs. Des désaccords ont existé, mais ont été
exprimés, ce qui essentiel dans le fonctionnement de l’Université.
Il remercie également le rectorat.

M. FONTAYNE remercie l’ensemble des administrateurs pour les trois
années qui viennent de s’écouler. Il espère faire bénéficier
d’autres institutions de son expérience et ses apprentissages.

M. DHOMPS remercie sincèrement les deux vice-présidents pour le
travail accompli. Ceux-ci ont été très professionnels, très
compétents et très impliqués personnellement, avec une très bonne
connaissance des dossiers défendus. Ils ont constitué, avec le
Président, un bloc très dynamique et ont permis à ce dernier
d’insuffler la nouvelle politique de l’Université, dont les
effets multiples commencent à être perçus de l’extérieur. M.
DHOMPS félicite les deux vice-présidents sortants et leur souhaite
une bonne continuation.

Le conseil d’administration applaudit les deux vice-présidents
sortants.

M. TRAIN se présente brièvement au conseil d’administration. Il
est professeur de droit privé. Il est enseignant-chercheur à
Nanterre depuis 13 ans, avec un intermède réalisé à Besançon. Il
a enseigné au sein de différentes UFR de l’Université de Nanterre
et connaît les avantages et les synergies à tirer du rapprochement
entre les UFR et les diplômes utilisant les compétences des uns et
des autres. Il indique avoir dirigé certains organes des UFR : il est

actuellement codirecteur du Master 2 « contentieux international et
européen » dans l’UFR DSP. Il assure également la présidence du
CCB de droit privé. Tout en étant conscient de la charge qui
l’attend ; il affirme être très honoré et enthousiasmé de
prendre en charge la vice-présidence du conseil d’administration.
Cette nouvelle fonction lui permettra de se mettre au service de
l’Université, de ses personnels et de ses usagers. De nombreux
défis devront être relevés, dont les défis budgétaires. La
transformation du campus et de ses alentours est très
enthousiasmante. La montée en gamme de l’offre de formation
s’accompagne d’enjeux liés au numérique et à l’innovation
sociale. Il convient de ne pas oublier les enjeux liés au PIA2 et au
partenariat entre l’Université de Nanterre et l’Université de
Paris VIII. M. TRAIN salue le travail de M. Jouvet. L’Université a
été gérée de manière très saine et il souhaite donc s’inscrire
dans cette continuité. Il affirme qu’il gérera le budget avec la
même rigueur. Il s’engage à faire tout son possible pour obtenir
la confiance des membres du conseil d’administration et donc à bien
maîtriser ses dossiers pour les présenter de manière claire en
conseil d’administration. Il remercie une nouvelle fois le
Président de proposer sa candidature au poste de vice-président du
conseil d’administration.

M. BRECHET signale avoir travaillé sur l’offre de formation durant
trois ans. Il affirme avoir beaucoup appris grâce à Monsieur
Fontayne. L’offre de formation de l’Université a pu être
élaborée à trois voix dans de très bonnes conditions. Grâce à sa
candidature, il lui sera possible d’assurer la continuité de la
politique de formation.

Le Président propose de procéder au vote.

M. Brechet et M. Train quittent la salle à l’occasion du vote.
Un membre du conseil d’administration demande si Monsieur Jouvet
reste administrateur. Le Président répond par l’affirmative. 
Le Conseil d’Administration approuve à l’unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
l’élection de Monsieur TRAIN au poste de vice-président du conseil
d’administration.

Pour : 22 ; Abstentions : 5 ; Contre : 0.

Le Conseil d’Administration approuve à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
l’élection de Monsieur BRECHET au poste de vice-président de la
CFVU.

Pour : 25 ; Abstention : 0 ; Contre : 2.

M. Brechet et M. Train réintègrent la séance.

Le conseil d’administration les applaudit.

M. EL GHOZI et Mme PRUNIER-POULMAIRE quittent la séance et donnent
procuration à Mme ANDRONIKOF.

Le Président annonce que trois étudiants sont éligibles,
c’est-à-dire inscrits à une UE de sports non spécialiste et/ou à
une association sportive au sein du SUAPS. Les candidatures de
Jean-Antoine Bosse, d’Audouin de Quincerot et de Diego Gabbay ont
été reçues. Ces trois personnes satisfont aux conditions
d’éligibilité. Sont électeurs l’ensemble des élus des usagers
au conseil d’administration.

Les élus des usagers au Conseil d’Administration approuvent à
l’unanimité des suffrages valablement exprimés l’élection de
Messieurs BOSSE, D’HARANGUIER DE QUINCEROT et GABBAY au Conseil des
sports du SUAPS.

Pour : 2 ; Abstention : 0 ; Contre : 0.

Le Président indique que l’un des deux sièges des représentants
des enseignants de rang B est vacant. Il convient donc de procéder à
l’élection d’un représentant des enseignants de rang B à la
commission électorale dans le cadre du conseil d’administration.
Sont éligibles les personnels de rang B. Les statuts n’exigent pas
que les candidats soient membres du conseil d’administration.
L’ensemble des membres du conseil d’administration présents ou
représentés peuvent voter.

Aucune candidature n’a été transmise en amont de la séance.

M. BAUZIN se porte candidat en séance.

Le Conseil d’Administration approuve à l’unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
l’élection de Monsieur BAUZIN comme représentant des enseignants
de rang B à la commission électorale.

Pour : 24 ; Abstention : 1 ; Contre : 0.

Le Président rappelle que quatre représentants des personnels BIATSS
siègent à la commission électorale. Un siège est vacant. Il est
donc nécessaire d’élire un représentant des personnels BIATSS
dans le cadre du conseil d’administration. Sont éligibles les
personnels BIATSS sans condition d’appartenance au conseil
d’administration. L’ensemble des membres du conseil
d’administration présents ou représentés peuvent voter. Deux
candidatures ont été reçues en amont de la séance : Marie-Odile
Boulin et Sébastien Ayari.

M. PUICHAUD-CHAUDOT s’enquiert des organisations syndicales
d’appartenance de ces deux candidats.

Le Président indique qu’il l’ignore. Il signale que Mme Boulin
est responsable administrative au sein d’une UFR. M. Ayari travaille
aux services généraux.

M. PUICHAUD-CHAUDOT estime qu’il n’est pas opportun de rappeler
les fonctions professionnelles des deux candidats.

Le Président propose de voter successivement sur ces deux
candidatures.

Le Conseil d’Administration approuve à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
l’élection de Madame BOULIN comme représentante des personnels
BIATSS à la commission électorale.

Pour : 9 ; Contre : 3 ; Abstentions : 14.

Le Conseil d’Administration approuve à l’unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
l’élection de Monsieur AYARI comme représentant des personnels
BIATSS à la commission électorale.

Pour : 12 ; Contre : 0 ; Abstentions : 14.

Le Président conclut que M. Ayari est élu représentant des
personnels BIATSS à la commission électorale.

M. JOUVET souligne que dans le cadre de la transformation du Service
des Relations Internationales (SRI) en service commun, le conseil a
été réuni jeudi dernier. La candidature de Sylvette Hughes à la
tête du conseil a été approuvée à l’unanimité.

Mme HUGHES précise qu’il ne s’agit pas d’un cumul de fonctions,
mais de mettre en application la politique de restructuration définie
en accord avec l’équipe présidentielle. Dans ce cadre, il a
semblé utile d’appliquer cette politique en lien étroit avec
l’équipe administrative, avec les représentants des UFR et des
différents services. Pour l’heure, Mme HUGHES indique qu’elle
s’est portée volontaire pour mener cette politique à la
définition de laquelle elle a participé, ce qui facilitera les
choses durant les premiers temps de fonctionnement.

Le Conseil d’Administration exprime un avis favorable à
l’unanimité des suffrages valablement exprimés par ses membres
présents ou représentés sur l’élection de Madame HUGHES comme
Directrice du SRI.

Pour : 24 ; Abstentions : 2, Contre ; 0.

Un membre du conseil d’administration explique que cette demande
tend à réduire le plafond de délégation de compétences qui était
consenti au président et qui s’élevait jusqu’à présent à 1
million d’euros pour les marchés. La demande de la Commission des
marchés vise à abaisser ce plafond à 200 000 euros dans le cadre de
cette opération.

M. JOUVET souligne qu’un vote a accordé au président une
délégation dans le cadre de la tranche 3 de la restructuration du
site de Ville-d’Avray, pour un montant de 1 million d’euros. Lors
d’une discussion avec le bureau des marchés et le service du
patrimoine, il est apparu raisonnable de soumettre une nouvelle
délibération fixant plutôt cette délégation à 200 000 euros, ce
qui permet un suivi plus fin des travaux de ce site. Dans le cadre de
la maîtrise d’ouvrage, il est opportun de repasser par le bureau
des marchés et par les instances pour piloter la fin des travaux. La
demande d’abaissement de la délégation de 1 million d’euros à
200 000 euros vaut pour l’exécution du marché 2014- 35 concernant
l’IUT de Ville-d’Avray. Elle apparaît dans le document remis sur
table aux membres du conseil d’administration.

Le Conseil d’Administration approuve à l’unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés la
délégation de compétences au Président dans le cadre de
l’exécution du marché 2014-35.

Pour : 25 ; Abstention : 1 ; Contre : 0.

M. JOUVET signale que se déroule actuellement la phase de
présélection du projet I-SITE (Initiatives
ScienceInnovation-Territoires-Economie). Le dossier de présélection
devra avoir été monté le 21 juin 2015. Le résultat de la
présélection sera connu en avril. La phase suivante, en cas de
présélection, court jusqu’à septembre 2015. Durant cette phase,
le projet sera monté dans sa globalité. L’hypothèse retenue est
que le dossier de l’Université Paris X et de l’Université Paris
VIII sera présélectionné. Les lignes de force des deux
établissements et du CNRS seront basées sur les remontées des
laboratoires de recherche. Les 300 contributions obtenues portent sur
trois axes différents : risques, vulnérabilité et décisions (75
contributions environ) ; droit, normes et inégalités (80
contributions environ) ; création, innovation, art et culture (130
contributions environ). Les associés de Paris Lumières (la BNF, le
Quai Branly, etc.) ont également apporté des contributions. Afin de
synthétiser ces différentes contributions, des lignes de force ont
été définies sur les trois axes, d’environ cinq pages chacune. Au
total, le dossier de présentation de 80 pages expose le projet
d’I-SITE, ses forces et ses faiblesses, le déploiement du projet,
l’ambition du projet, la gouvernance et les chiffres clés. Des
ateliers ont été organisés pour chacun des axes afin que les
porteurs de chaque contribution puissent être rencontrés et que les
lignes de force puissent être établies. Les coordinateurs des axes
ont émis des propositions de lignes de force au sein des ateliers,
afin de s’assurer qu’aucun élément n’était oublié dans la
présentation des stratégies de recherche, de formation, de
déploiement territorial ni dans les dimensions internationales et
numériques. Ces ateliers se sont bien déroulés. Une vraie dynamique
de travail commun a ainsi pu être enclenchée. Les synthèses des
trois axes revues dans le cadre des ateliers ont été redescendues à
tous les porteurs, à tous les laboratoires et aux directeurs d’UFR.
A présent, la phase d’écriture et de structuration du projet
commence. Les synthèses constituent une base de travail à cette fin.
Pour rappel, le projet doit être rédigé en anglais : une phase de
traduction est donc prévue. En outre, la confidentialité est
désormais renforcée dans la mesure où le projet final verra
bientôt le jour. Les autres contributeurs d’importance au projet
I-SITE sont ESAM et Paris Est. M. JOUVET annonce les avoir contactés
dans le but de présenter une offre cohérente en Ile-de-France. Cette
prise de contact s’est avérée infructueuse. Par conséquent, les
contours des projets de Paris Est et d’ESAM ne sont pas connus. Les
intérêts du projet s’établissent à 2,49 % pour un montant
avoisinant les 250 millions d’euros. Ainsi, entre 5 et 6 millions
d’euros sont en jeu chaque année durant dix ans. Pour rappel, à
titre de comparaison, le budget propre des laboratoires à Nanterre
est de 1,2 million d’euros. Au-delà de ces financements,
l’intérêt de la démarche est de s’inscrire dans une dynamique
de recherche qui se met en place dans les établissements (Université
de Nanterre et ses associés). Les laboratoires prennent ainsi
connaissance des travaux engagés par les autres laboratoires. Quel
que soit le résultat final, la dynamique ne sera pas perdue.
L’ancrage territorial constitue également un atout important,
notamment dans une perspective de dynamique territoriale avec les deux
communautés d’agglomération de Nanterre et Paris VIII.
Actuellement, la réflexion porte également sur la structuration des
relations internationales. Des discussions sont engagées avec le
ministère à cet effet. L’objectif n’est pas quantitatif, mais
repose sur la volonté d’afficher des axes stratégiques sur Paris
Lumières. Ces axes sont stratégiques dans la mesure où ils
recouvrent l’ensemble du projet

(création d’un réseau RSU ou d’un réseau francophone, par
exemple), ou peuvent être très thématiques : arts, conservation des
œuvres, etc. En matière de gouvernance, le projet d’I-SITE doit
être en résonnance avec le contrat de site de Paris Lumières. Il
existe donc une réelle correspondance entre le projet de contrat de
site et le projet d’I-SITE. Une gouvernance spécifique du projet
d’I-SITE devra être mise en place, car d’autres associés
rejoindront la démarche. La gouvernance de Paris-Lumières et celle
d’I-SITE se recouperont. M. JOUVET souligne que l’enjeu des
élections au niveau de la COMUE est donc majeur puisqu’elles auront
des conséquences sur une période de dix ans dans le cadre de
l’I-SITE. Deux questions ont été soulevées : que se passe-t-il en
cas d’échec ? Que se passe-t-il en cas de réussite ? En cas
d’échec en 2016, et lors du rattrapage en 2017, il sera toujours
possible de se réjouir du fait qu’une vraie dynamique aura été
créée, dans le cœur des projets qui tiennent aux deux
établissements : le rôle social des universités, le problème des
inégalités, l’identification des vulnérabilités sur les
territoires et les modalités d’enclenchement d’une dynamique
d’accompagnement avec les SHS. Ces projets sont en forte résonnance
avec les associés. En cas de réussite, les conséquences de l'I-SITE
se concrétiseront sous la forme d’appels à projets, de formations,
d’ancrages territoriaux plus affirmés (notamment au niveau de
Plaine-Commune), de la constitution d’un centre « risques et
décisions » à La Défense et d’un éclairage pluridisciplinaire
sur plusieurs thématiques. Les enjeux de formations sont importants
et les conséquences seront également de nature financière. De plus,
la labellisation permettra de porter des projets nationaux et
européens à l’international.

Le Président espère que le succès sera au rendez-vous. La
mobilisation sur l’I-SITE est très forte et a conduit à mettre en
place des partenariats à un niveau jamais atteint jusqu’à
présent. Le maire de Nanterre et le président de Plaine-Commune ont
été récemment reçus à l’Université pour discuter de
l’engagement des collectivités dans ce projet. Ils ont décidé de
porter une déclaration commune d’intérêt pour le projet de
l’Université, ce qui est très positif. Le Président rappelle que
l’Université est membre de l’association des utilisateurs de La
Défense. La semaine précédente, le président de cette association
lui a proposé d’entrer au conseil d’administration de
l’association, considérant que l’Université de Nanterre, par ses
projets, est devenue un acteur incontournable des grands projets
portés à La Défense. Cette proposition peut être analysée comme
une marque de reconnaissance du dynamisme de l’Université. Le PIA2
permet ainsi à l’Université d’engranger de nombreux soutiens et
lui permet d’identifier une série de domaines dans lesquels elle
peut devenir une interlocutrice importante, comme la santé publique
et qui la placera au cœur d’un réseau de recherche.

M. DE L’ESTOILE se réjouit du chemin parcouru par l’Université
de Nanterre. Il s’enquiert de l’impact du Grand Paris sur les
projets de l’Université.

Le Président répond que le projet de l’Université s’inscrit
dans la dynamique du Grand Paris. Ce projet est localisé sur des
territoires en pleine mutation. L’objectif est de pousser au maximum
ces avantages territoriaux, alors que les territoires sont situés à
proximité immédiate de deux futurs nœuds de communication majeurs
du Grand Paris (Saint-Denis Pleyel et Nanterre), qui seraient
d’après les dernières estimations, reliés l’un à l’autre en
2027. En termes territoriaux, un territoire Plaine-Commune sera mis en
place, ainsi qu’un territoire qui devrait s’étendre de Nanterre
à Gennevilliers (ou bien un territoire autour de Gennevilliers et un
territoire couvrant Nanterre, Courbevoie, La Défense et
Neuilly-sur-Seine). Ce découpage administratif participe aux
réflexions de l’Université. La volonté exprimée par les deux
maires de Saint-Denis et de Nanterre consiste à soutenir le projet
défendu par l’Université.

M. VOILLIOT demande à quelle date le conseil d’administration
disposera de davantage de précisions sur le calendrier de travail.

M. JOUVET indique que la présentation formelle du projet pourra
intervenir lors de la séance du conseil d’administration du 26
janvier 2015. Un autre débat pourra ensuite avoir lieu sur les
thématiques du projet.

Le Président ajoute que le conseil d’administration bénéficiera
d’une présentation de la COMUE.

M. VOILLIOT signale que lors de la précédente mandature du conseil
d'administration, ce dernier avait été insuffisamment consulté sur
la candidature de l’Université. Il espère qu’à présent, le
conseil d’administration sera davantage associé à la candidature
de l’Université.

Le Président ne disconvient pas des difficultés passées relatives
à l’association et à la consultation du conseil
d’administration. L’appel à contributions a été extrêmement
large et le projet sera le plus cohérent possible. En outre, des
états d’avancement réguliers des travaux ont été présentés au
conseil d’administration. Les derniers ateliers ont eu lieu la
semaine dernière. Les textes de synthèse de derniers ateliers sont
quasi finalisés et permettront de rédiger le texte ultime du projet,
qui devrait ensuite être rendu public. Il convient de rappeler que la
candidature s’est décomposée en deux temps : un programme de 15
pages, qui annonce les grandes lignes du projet, et des projets
portés dans le projet : les grands partenariats, Plaine-Commune, etc.

M. JOUVET ajoute qu’au-delà des thématiques, il convient d’être
particulièrement vigilant sur les questions de gouvernance. Un
calendrier des instances de la COMUE Université Paris Lumières a
été élaboré jusqu’à décembre prochain. Des points réguliers
sur le PIA2 sont prévus.

Le Président souligne qu’un vote sur l’engagement dans cette
aventure pourra être proposé lors d’une prochaine séance du
conseil d’administration. Il est important d’obtenir une
confirmation des instances de l’intérêt de ce projet d’avenir.
Ce projet entraîne avec l’Université des partenaires de haut
niveau.

M. JOUVET souhaite qu’une symétrie soit mise en place entre les
établissements : si l’un des établissements réalise un vote
d’approbation, alors il devra en être de même dans l’autre
établissement.

M. FONTAYNE présente la procédure qui a été suivie. La CFVU a
travaillé avec les responsables administratifs sur plusieurs
scénarios. La consultation a été large et aléatoire auprès de
différents personnels et usagers de l’Université. La version du
calendrier présentée au conseil d’administration résulte de cette
première étape. Elle a été présentée aux directeurs et
directrices de composantes, ainsi qu’aux responsables
administratifs. Ceux-ci ont d’ores et déjà émis des remarques.
Elle a également été présentée en CFVU. A présent, le travail se
poursuivra avec les représentants des parties (personnel
administratif, usagers et enseignants) afin qu’un calendrier
définitif puisse être présenté. Plusieurs éléments ne devraient
pas être modifiés : la date du début d’année universitaire, les
dates des vacances de février (en raison d’une problématique
d’occupation des salles) et la date de la fin de l’année
universitaire. Les cours et les examens doivent ainsi s’achever
avant le début du mois de juillet. De plus, les processus de jurys,
de corrections et de remise de notes doivent s’achever à la
mi-juillet. Ce choix de mi-juillet s’explique par le fait que les
responsables

pédagogiques et les personnels administratifs sont ensuite engagés
dans d’autres processus liés à l’année universitaire suivante.

M. FONTAYNE émet une alerte sur la nouvelle réglementation qui
prévoit que le silence de l’administration après un délai de deux
mois vaut acceptation. La procédure APB n’est pas éligible à ce
principe de SVA (« silence vaut pour acceptation »), mais ce dernier
s’appliquera à d’autres processus de l’Université, et plus
particulièrement aux procédures SESAME. L’examen des dossiers de
candidatures devra ainsi respecter un calendrier strict. Dès lors, il
n’est désormais plus possible de traiter en continu les
candidatures SESAME. Les formations et les composantes doivent
prévoir les délais de traitement et un calendrier des commissions
pédagogiques permettant le traitement et la réponse aux demandes des
usagers. Par exemple, en DUT, les procédures sont dites sélectives
et sont souvent liées à un entretien oral. Le délai de deux mois
court-il à partir du dépôt du dossier papier ou à partir de
l’entretien oral ? En tout état de cause, il n’est plus possible
de travailler sur la base de flux continus. Il sera nécessaire de
prévoir des périodes de réception des dossiers et d’autres
périodes dédiées au traitement des dossiers. Au final,
l’ouverture sur les diplômes standards interviendrait du 2 mars au
18 mai, soit deux mois avant le 18 juillet. Une procédure
complémentaire sera octroyée aux responsables des formations qui le
désireront, au mois de juin, pour une période d’ouverture de trois
semaines environ. Les dysfonctionnements constatés dans certains M2
par le passé ne devront pas se reproduire, notamment en matière
d’établissement du tableau des formations et de son implantation
dans le logiciel SESAME.

M. BEN AMOR se réjouit de la mise en place de semaines consacrées
aux révisions. Il demande si la mise en place de dispositifs d’aide
à la réussite sera décidée au niveau des UFR ou au niveau de la
CFVU. En outre, il souhaite savoir si les modalités de rattrapage des
jours fériés sont inchangées, à savoir que les étudiants n’ont
pas l’obligation de venir assister à des cours qui sont rattrapés
sur des jours inhabituels. Par ailleurs, en deux ans, il a constaté
que le nombre de semaines de cours a été réduit de deux. Pour faire
réussir les étudiants, une telle évolution n’est pas acceptable.
Dans de nombreuses filières, le rythme des formations est déjà trop
soutenu. S’agissant des rattrapages, le passage de 4 à 2 semaines
n’est pas non plus satisfaisant. Il n’est pas possible pour un
étudiant de prendre connaissance de ses résultats le 30 mai et
d’avoir à se présenter à l’examen de rattrapage dès le 6 juin.

M. FONTAYNE explique que l’objectif est de se diriger vers des
contrôles réalisés en cours de formation. En outre, il estime que
les étudiants qui en ont le plus besoin viendront à l’Université
pour bénéficier de certains dispositifs d’accompagnement,
notamment pour préparer les contrôles continus et le contrôle
terminal. La semaine de révisions qui est mise en place est
déconnectée des vacances pour bien être perçue comme une semaine
consacrée aux révisions. Pour autant, ce dispositif doit
correspondre à des systèmes d’évaluation identifiés comme étant
les plus proches de l’enchaînement évaluation de type formative
associée à une évaluation de type sommative. Par ailleurs, il
n’est pas souhaitable de dispenser les étudiants d’assiduité
pour les jours de rattrapage des jours fériés. Dans le projet de
calendrier, il est prévu que les cours soient rattrapés le jour de
la semaine où ils sont habituellement dispensés : un lundi si les
cours devaient avoir lieu un lundi, etc. De plus, si l’étudiant
était dispensé d’assiduité le mercredi, il le restera y compris
pour le rattrapage des cours. Cette organisation est pragmatique,
notamment par rapport aux salles. Enfin, le temps intersessions sera
d’une durée d’un mois. Il pourrait être réduit afin de
permettre la mise en place de dispositifs d’organisation des examens
moins contraignants sur les sessions 2. Il n’est pas pertinent de
souscrire au raisonnement selon lequel les étudiants attendent leurs
résultats pour se mettre en ordre de marche et réviser. La

planification du travail fait partie des stratégies métacognitives,
à savoir le « apprendre à apprendre » qui est enseigné aux
élèves et étudiants depuis la classe de CM2. Ce message
pédagogique pourra être rappelé aux étudiants.

Mme DARNAUDGUILHEM confirme que le principe du SVA soulève de
nombreuses problématiques. Il sera notamment nécessaire de
fluidifier les relations entre les administrations pour que les
courriers arrivent aux bons destinataires, surtout lorsque les
expéditeurs ont envoyé leurs courriers en recommandé. Le rectorat
prépare une circulaire pour tâcher d’identifier les principaux
risques pesant sur l’Université et le rectorat. Les attributions de
chacun devront ainsi être finement délimitées pour que les
courriers des usagers soient traités par les bons interlocuteurs. Il
est peu probable que ce travail du rectorat soit finalisé avant
janvier 2015.

Mme TIXIER-DU-MESNIL insiste sur la nécessité de maintenir des
sessions d’examen de plusieurs heures en janvier, dans le souci de
préserver les heures consacrées à la formation durant les TD.

M. FONTAYNE explique que l’objectif du calendrier est de respecter
l’engagement de consacrer une semaine aux révisions. Cette semaine
doit toutefois faire sens, et atteindre le public visé. Par
conséquent, elle ne doit pas être collée aux semaines de vacances.
Par ailleurs, les contrôles continus en cours de formation peuvent
être organisés à tout moment, y compris à proximité du contrôle
terminal.

M. BRECHET ajoute que le calendrier doit être tenable pour les
étudiants, pour les enseignants et pour les personnels
administratifs. Le calendrier proposé tient compte de ces
différentes contraintes, et notamment du rythme de travail des
étudiants. Des temps de pause sont régulièrement proposés au cours
de l’année afin de leur permettre de souffler.

M. FONTAYNE souligne que la semaine de révisions est bien perçue par
les étudiants. La CFVU a donc souhaité son maintien, qui est
également apprécié par les autres parties.

M. BRECHET indique qu’à Nanterre, il est nécessaire de maintenir
l’organisation de certains examens dans le cadre du contrôle
continu. En effet, deux semaines ne seraient pas suffisantes pour
organiser toutes les sessions d’examens. De trop nombreux sujets de
coïncidence devraient en outre être préparés.

Mme TIXIER-DU-MESNIL estime qu’il est possible de débattre en
conseil d’administration des modalités d’évaluation des
étudiants, et du nombre d’options qui s’offrent à eux dans le
cadre de parcours à la carte.

M. FONTAYNE affirme qu’en tout état de cause, il convient
d’éviter la constitution d’usines à gaz.

M. BEN AMOR revient sur la question des rythmes. Celle-ci est toujours
aussi prégnante. En effet, lorsque le programme doit être réalisé
en 11 semaines contre 12 par le passé, les étudiants doivent
davantage travailler.

M. FONTAYNE précise que pour certains TD, trois évaluations en
contrôle continu sont prévues. Pour les cours magistraux, il est
donné rendez-vous aux étudiants au contrôle terminal en janvier.
Ainsi, pas une seule séance de cours magistral n’est perdue.

M. BEN AMOR estime que le positionnement d’une dernière semaine de
cours immédiatement après la semaine de révision incite les
enseignants à proposer des examens dans les TD lors de la dernière
semaine, en plus des cours magistraux. M. BEN AMOR indique ne pas y
être favorable. En outre, par le passé, 13 semaines étaient
disponibles

pour réaliser trois évaluations. Aujourd’hui, ce premier chiffre
est passé à 11, ce qui conduit à une tension du rythme. Il est
assez contradictoire de pousser vers le renforcement des contrôles
continus tout en réduisant le temps de formation. Par ailleurs, les
dispositifs d’aide à la réussite devront faire l’objet d’un
débat. Aujourd’hui, cela n’est pas possible, car leurs contours
restent flous. Enfin, sur la question des rattrapages, peu
d’étudiants viennent réviser à la faculté, et ce d’autant plus
que ceux-ci ignorent quelles matières ils doivent réviser.

M. FONTAYNE estime que cette question est déconnectée de la
problématique du calendrier. Les étudiants devraient avoir leurs
notes au plus tard fin mars pour la première session, ce qui leur
permettrait d’anticiper sur les matières à réviser. Or tel
n’est pas le cas actuellement puisque les étudiants obtiennent
leurs notes très tardivement. Il y a deux ans, la proposition était
d’avancer la rentrée pour préserver la 13ème semaine de cours.
Dans l’autre sens, si les organisations étudiantes y sont
favorables, il est possible de revenir sur l’engagement de tout
terminer avant le mois de juillet.

Le Président fait observer que ce débat relève plutôt de la CFVU.
Il souligne que le calendrier sera affiné puis voté.

M. BEN AMOR indique que la fin des examens en date du 18 mai ne permet
pas aux correcteurs d’achever leur travail de correction plus tôt
qu’actuellement. En outre, l’année dernière, les rattrapages se
sont achevés vers le 30 juin. Les organisations étudiantes ne sont
pas favorables au positionnement d’examens en juillet dans la mesure
où de nombreux étudiants travaillent au cours des deux mois de
l’été. Enfin, actuellement, deux semaines après les
délibérations sont accordées aux étudiants pour réviser. Ce temps
est suffisant. A contrario, une durée de trois ou quatre jours serait
nettement insuffisante.

M. FONTAYNE réaffirme que les étudiants doivent commencer à
travailler avant les délibérations. Il ne changera pas d’avis sur
ce point. Les étudiants ne doivent pas commencer à travailler
uniquement lorsqu’ils ont obtenu leurs notes.

Mme COULOUMA estime que le positionnement de la semaine de révisions
après la semaine 11 a le mérite de la clarté. A l’UFR de langues,
il n’existe pas de cours magistral. Les contrôles sont donc
réalisés dans les TD. La semaine de révisions ne sert pas aux
étudiants de cette UFR à réviser, mais elle sert aux enseignants à
corriger les copies. Enfin, Mme COULOUMA affirme que pour sa part,
elle n’est pas opposée à une 13ème semaine.

M. FONTAYNE rappelle que ce DU a été présenté à plusieurs
reprises. Sur un plan pédagogique, il correspond au cadre imparti aux
DU. Il a été voté en juillet par le conseil du CREFOP et sa
présentation au conseil d’administration a été décalée en
raison d’imprécisions sur le modèle financier et sur l’équipe
pédagogique. Les réserves de la CFVU sur le DU Design et management
de luxe ont désormais été levées puisque les réponses aux
questions soulevées ont été apportées.

Un membre du conseil d’administration s’étonne que les réponses
aux questions organisationnelles et financières ne soient pas
transmises au conseil d’administration.

M. JOUVET indique que les éléments budgétaires ont été
complétés par les recettes sur la base d’un coût de 210 euros de
l’heure pour les TD. Pour les 18 étudiants, la balance budgétaire
pourrait ne pas être à disposition. Par ailleurs, au moins un
enseignant présent dans l’équipe pédagogique n’en est pas
informé, ce qui est problématique.

Concernant le processus de validation, il est surprenant que seule la
date du conseil du CREFOP soit mentionnée.

M. FONTAYNE précise que cela s’explique par le fait que le DU
Design et management de luxe est un DU CREFOP.

M. JOUVET s’interroge sur une note de bas de page qui évoque un
financement de 4 000 euros pour les demandeurs d’emploi, alors
qu’il attendait un chiffre de 1 400 euros pour que le budget soit
équilibré.

Le Président fait observer que la note de bas de page précise que
les tarifs définitifs seront votés en conseil d’administration.

M. FONTAYNE souligne qu’en tout état de cause, il ne serait pas
raisonnable de demander 4 000 euros à un demandeur d’emploi pour
s’inscrire à un DU. Par ailleurs, les travaux sur les budgets des
DU s’achèveront en mars ou avril prochain.

M. JOUVET souhaite que les précisions budgétaires soient retirées
du projet de texte, afin de ne pas laisser entendre que le conseil
d’administration valide aujourd’hui en séance les tarifs
définitifs du DU.

Un membre du conseil d’administration demande pourquoi Madame
Bakfalouni n’apparaît pas dans la liste des membres de l’équipe
pédagogique du DU figurée en page 52.

Un autre membre du conseil d’administration répond qu’il s’agit
de la codirectrice pédagogique de ce DU.

Le Président observe qu’une erreur s’est glissée en page 52 du
document.

M. LE VAN réaffirme sa volonté de voir le conseil d’administration
obtenir les questions et surtout les réponses qui ont été
soulevées sur les différents sujets, et notamment sur le sujet du DU
Design et management de luxe qui est inscrit à l’ordre du jour. En
l’attente de ces éléments, la question devra être réexaminée à
la prochaine séance du conseil d’administration. De manière
générale, des dérives administratives sont à déplorer quant à
l’organisation des porteurs de DU.

Le Président croit savoir que certains éléments de réponse
apparaissent dans les documents de nature budgétaire.

M. JOUVET demande le retrait du chiffre de 4 000 euros mentionné dans
le document et souhaite que soit précisée la position de Madame
Bakfalouni dans l’équipe pédagogique en charge de ce diplôme.

Un membre du conseil d’administration demande le report du vote, en
l’attente de l’obtention des éléments.

Le Président fait observer que l’annexe budgétaire a été mise à
disposition des membres du conseil d’administration. En outre, les
deux coquilles relevées dans le document et qui viennent d’être
évoquées devront être corrigées. Dans ces conditions, et avec la
prise en compte des réserves exprimées par certains membres du
conseil d’administration, il est possible de voter sur le DU Design
et management de luxe, qui doit être mis en œuvre dès janvier 2015.

Un membre du conseil d’administration regrette qu’un vote soit
organisé dans de telles conditions, car cela fragilise le conseil
d’administration vis-à-vis de l’extérieur, vis-à-vis de la
presse notamment.

Le Conseil d’Administration approuve à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
l’habilitation DU CREFOP 2014 – DU Design et management de luxe.

Pour : 12 ; Contre : 7 ; Abstentions : 3.

Le Président indique par ailleurs que par arrêté du 11 décembre
signé par la ministre de l’Enseignement supérieur et de la
Recherche, Marianne Despé a été officiellement nommée directrice
de l’ESPE de l’Académie de Versailles. Par ailleurs, en fin de
semaine dernière, l’Université a appris que le label FLE avait
été décroché après un an de travail intense. Les réserves qui
avaient été émises par le passé ont ainsi pu être levées. Ce
label est une garantie de qualité pour les partenaires, universités
étrangères notamment. Il participera à l’attractivité
internationale de l’Université de Nanterre et a été délivré
pour une durée de quatre ans.

M. BRECHET précise que l’Université de Nanterre est la seule
université en Ile-de-France à disposer de ce label. Ce dernier
constitue donc un label d’attractivité fort.

Le Président rappelle que ce document a été présenté en comité
technique la semaine dernière. Il en est de même pour le bilan
social qui sera abordé dans le cadre du point suivant de l’ordre du
jour. Le dispositif du contingent CRCT est maintenu en l’état. Le
nombre de CRCT et le nombre d’aménagements de service pour les
enseignants du second degré seront donc inchangés. Le contingent de
CRCT s’élève à 18 semaines, incluant une part variable non
maîtrisée. Pour 2015-2016, une reconduction de ce dispositif qui
donne satisfaction est donc proposée. Au maximum 4 fois 192 heures de
TD peuvent faire l’aménagement de service. L’an dernier, une
seule fois 192 heures a été demandée et donc accordée. Le nombre
de demandes est très variable selon les années.

Le Conseil d’Administration approuve à l’unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés le
contingent CRCT et l’aménagement de service des enseignants du
second degré.

Pour : 23, Contre : 0, Abstentions : 0.

Le Président signale en préambule que l’objectif sera de mettre à
disposition des conseils et de la communauté le bilan social 2014
dès le printemps 2015.

M. PIERRE rappelle qu’un arrêté de 2013 fixe les sept rubriques du
bilan social, notamment : effectifs, avancement de la rémunération,
formation, conditions de travail et relations sociales. Lors de la
présente séance du conseil d’administration, il propose de
présenter les questions de genre (parts relatives des hommes et des
femmes dans les effectifs), d’effectifs, d’accidents de travail et
de formation. Concernant les effectifs, sur trois ans, les personnels
BIATSS sont stables à hauteur de 884 personnels, mais la part des
personnels titulaires diminue légèrement en raison de la mise en
place des emplois Fioraso notamment. 26 % de ces personnes relèvent
de la catégorie A, 23 % de la catégorie B et 51 % de la catégorie
C. La population des enseignants-chercheurs titulaires est également
stable malgré les campagnes Fioraso. Les départs ont ainsi fait
l’objet de remplacements. En revanche, les contrats doctoraux et les
postes d’ATER expliquent l’évolution du nombre

d’enseignants-chercheurs contractuels. Les enseignants du second
degré représentent 12 % des effectifs des enseignants-chercheurs.
Depuis 2012 et 2013, la question du genre est introduite dans le bilan
social. La part des femmes s’établit à 60 % pour les personnels
BIATSS, à 50 % pour les enseignants-chercheurs. Les femmes
représentent 51 % des effectifs des maîtres des conférences et 38 %
des effectifs des professeurs d’université. En outre,
l’encadrement est composé à 60 % de femmes, un chiffre supérieur
à la moyenne nationale. Par ailleurs, il convient de préciser que
l’assistante sociale peut être un assistant social et que le
médecin du travail n’est pas nécessairement un homme. Dans le
cadre du bilan social, les pyramides des âges sont examinées pour
anticiper les départs à la retraite. Il pourra être opportun de
distinguer les personnes âgées de plus de 65 ans de celles de plus
de 60 ans, en raison de la réforme de la retraite. 38 % des BIATSS
ont moins de 40 ans. L’âge moyen des BIATSS est identique à la
moyenne nationale. 135 enseignants-chercheurs ont plus de 60 ans. Ce
chiffre méritera d’être affiné. L’Université a l’obligation
d’employer 6 % de travailleurs handicapés. Elle n’en emploie
actuellement que 1,78 %. Des pénalités financières devront être
supportées si la situation ne change pas. Outre le recrutement de
travailleurs en situation de handicap, il convient d’inciter les
personnels de l’Université concernés à déclarer leurs handicaps,
notamment en les informant des dispositifs existants dont ils peuvent
bénéficier. Les recrutements et les concours sont le principal motif
des entrées, les départs à la retraite le principal motif des
sorties définitives. La masse salariale devrait augmenter entre 2012
et 2013 notamment en raison des charges patronales. Elle reste stable
grâce à des départs à la retraite.

Le bilan de la formation est en demi-teinte, car le nombre de
formations a fortement diminué entre 2011 et 2013. Il faut toutefois
nuancer ce constat par le fait que les chiffres de 2011 étaient
exceptionnellement élevés, en lien avec la formation de nombreux
agents aux outils alors mis en place. En 2014, il est probable que les
indicateurs de la formation soient réorientés positivement.

Concernant les conditions de travail, le nombre d’agents concernés
par les congés maladie sera identifié à partir de 2014. En 2012 et
2013, le jour de carence qui avait alors été instauré n’a
présenté aucun effet bénéfique sur les congés maladie. Les
congés longue maladie et les congés longue durée sont stables, tant
pour les personnels administratifs que pour les personnels
enseignants. Les chiffres des congés maternité n’appellent aucun
commentaire particulier. Les congés parentaux peuvent traduire des
difficultés à trouver un mode de garde pour les enfants et
contraindre les individus, les femmes surtout, à renoncer à
travailler. Le nombre d’accidents de service passe de 10 à 17 entre
2011 et 2013 pour les BIATSS. Cet indicateur devra donc être suivi.
Il fait l’objet d’une remontée trimestrielle à chaque CHSCT. Les
circonstances de chaque accident sont exposées au CHSCT, en vue de
l’adoption de solutions. Enfin, le nombre d’agents à temps
partiel diminue au cours des trois dernières années, probablement en
raison de la dégradation du contexte économique, ce qui pousse les
femmes – essentiellement – à renoncer au temps partiel. Le nombre
de temps partiels des enseignants est quant à lui stable.

M. VOILLIOT remercie Monsieur Pierre pour le travail accompli. Il
estime que les informations du bilan social seront d’autant plus
utiles qu’elles seront fournies dans des délais rapides. Il informe
les membres du conseil d’administration du fait que de nombreuses
remarques ont été soulevées lors de la réunion du comité
technique. La version du bilan social qui sera mise en ligne tiendra
compte de ces remarques, ce qui est satisfaisant.

M. PIERRE remercie les services qui ont contribué à l’élaboration
du bilan social. Il précise que le bilan social fera l’objet
d’une impression, dans la mesure où il est relativement pénible de
lire plus de 100 pages sur un écran.

Un membre du conseil d’administration signale une coquille au niveau
de la pyramide des âges, celle-ci étant inversée.

M. PIERRE précise en outre que le ministère a demandé à ce que les
bilans sociaux des cinq dernières années soient accessibles en
ligne.

Le Conseil d’Administration approuve à l’unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés les
bilans sociaux 2012 et 2013.

Pour : 22 ; Abstention : 1; Contre : 0.

CV 2014-502 - Convention Cadre de partenariat relatif à l’Accès
des doctorants de l’UPO aux cours du Collège de France. Mise aux
voix par le Président, la convention est approuvée avec 21 voix pour
et aucune voix contre.

CV 2014 -503 - Avenant n° 9 à l’accord cadre du 19 avril 2006
entre l’UPO et l’Agence Universitaire de la Francophonie. Mise aux
voix par le Président, la convention est approuvée avec 21 voix pour
et aucune voix contre.

CV 2014-211 - Coopération scientifique, pédagogique et culturelle -
PARIS 8 / MONNAIE DE PARIS / UPOND Mise aux voix par le Président, la
convention est approuvée avec 21 voix pour et aucune voix contre.

CV 2014-233 - Convention de coopération - Aleph Ecriture - Master
mention Sciences du langage, parcours Fonctionnements linguistiques et
dysfonctionnements langagiers Mise aux voix par le Président, la
convention est approuvée avec 21 voix pour et aucune voix contre.

CV 2014-335 - Convention de coopération - Ateliers du livre - BNF
(nouvelle version) Mise aux voix par le Président, la convention est
approuvée avec 21 voix pour et aucune voix contre.

CV 2014-381 - Convention de formation - Master Gestion de Production,
Logistique et Achats année universitaire 2014/2015 - PROMEO (AFPI
Oise) Cette convention est votée avec une réserve portant sur
l’absence d’une clause de compétence juridictionnelle. Sous
réserve de l’ajout d’une clause de compétence juridictionnelle,
la convention mise aux voix par le Président est approuvée avec 21
voix pour et aucune voix contre.

CV 2014-479 - Convention bilatérale 2014-2015 de formation Licence
Professionnelle "Assurance, banque et finance" CM CIC FORMATION Cette
convention est retirée du vote, suite à une remarque du rectorat sur
le contenu de la convention. Le rectorat souhaite disposer de
davantage de précisions sur le montant de 51 000 euros.

CV 2014-481 - Annexe financière à la CV 2012-632 - FIPMECA ENS
Cachan Mise aux voix par le Président, la convention est approuvée
avec 21 voix pour et aucune voix contre.

CV 2014-196 - Convention de partenariat - Conseil Général des
Hauts-de-Seine - Open Data M. PROSLIER précise que la dernière
version de cette convention remise aux membres du conseil
d’administration tient compte des remarques du Conseil Général.
Mise aux voix par le Président, la convention est approuvée avec 21
voix pour et aucune voix contre.

CV 2014-527 – Convention : soirée inaugurale de l’évènement «
La science se livre » Mise aux voix par le Président, la convention
est approuvée avec 21 voix pour et aucune voix contre.

CV 2014-539 – Annexe financière à la CV 2014-220 de formation
continue du CAFEL-Chambre de Commerce et de l’Industrie de Paris
Mise aux voix par le Président, la convention est approuvée avec 21
voix pour et aucune voix contre.

Marché 2014-044 : Support et maintenance de la solution de messagerie
OBM Mis aux voix par le Président, le marché est approuvé avec 19
voix pour et aucune voix contre.

Marché 2014-053 : Tierce maintenance applicative et évolutive de la
solution SIFAC (et prestations associées) pour l'Université. Marché
subséquent fondé sur l’accord cadre AMUE SAJ- DCSI n° 12-50 Mis
aux voix par le Président, le marché est approuvé avec 19 voix pour
et aucune voix contre.

Marché 2014-059 : Maintenance du SIGB - titulaire EX-LIBRIS Mis aux
voix par le Président, le marché est approuvé avec 19 voix pour et
aucune voix contre.

Marché : Adhésion au groupement d’achats d’électricité du
service des achats de l’Etat Mise aux voix par le Président,
l’adhésion au groupement d’achats d’électricité du service
des achats de l’Etat est approuvée avec 19 voix pour et aucune voix
contre.

Avenant n°1 à la convention constitutive d'un groupement de
commandes pour des solutions logicielles – MESR

M. JOUVET précise que les groupements de commandes relèvent de la
compétence de la cellule des marchés.

Mis aux voix par le Président, l’avenant n°1 à la convention
constitutive d'un groupement de commandes pour des solutions
logicielles est approuvé avec 19 voix pour et aucune voix contre.

Le Président remercie les administrateurs pour leur participation,
notamment Monsieur Marty pour lequel il s’agissait de la dernière
réunion du conseil d’administration. Son successeur n’est pas
encore connu.

M. MARTY fait part de sa satisfaction d’avoir pu travailler au sein
de l’Université durant ces six dernières années. Il annonce
qu’il travaillera désormais au sein de la DRH du ministère.

Le Président souhaite de bonnes fêtes de fin d’année aux membres
du conseil d’administration.

L’ordre du jour étant épuisé, le Président clôt la séance à
19 heures 35.

Le Secrétaire de séance Société Ubiqus Le Président
Jean-François BALAUDÉ
 