 Université Paris Nanterre PROCÈS-VERBAL DE LA SÉANCE DU CONSEIL
D’ADMINISTRATION EXTRAORDINAIRE DU 9 JUILLET 2018 FORMATION
PLÉNIÈRE Étaient présents : M. BALAUDÉ, Président de
l’Université Paris-Nanterre MEMBRES DÉLIBÉRATIFS PRÉSENTS
COLLÈGE A COLLÈGE B COLLÈGE BIATSS Mme CARANDELL (Paris Ouest Notre
Bien Commun, Soutien SNESUP) M. FOUQUE (Nanterre au cœur) Mme ROMO
(Nanterre au cœur) M. RAGOT (COLLEGIALITE 2016- 2020, avec Matthieu
Conan) M. POLIT (Nanterre au cœur) M. BAUZIN (Nanterre au cœur) M.
ESTEBAN (Nanterre au cœur) Mme ESTRADE (Nanterre au cœur) Mme GOUMI
(Nanterre au cœur) M. GARGIULO (COLLEGIALITE 2016- 2020, avec
Matthieu Conan) M. THOMAS (Nanterre au cœur) M. LÊ VÀN (CGT) M.
PUICHAUD-CHAUDOT (SNPTES) Mme ROBERT (SNASUB-FSU, Paris Ouest Notre
Bien Commun) COLLÈGE USAGERS PERSONNALITÉS EXTÉRIEURES M. MAZET
(UNEF) M. LEVOIR (Bouge Ton Campus) Mme ILUNGA WA ILUNGA (Bouge Ton
Campus) M. CAILLEBOTTE (SUPER) Mme DE LA BIGNE MEMBRES CONSULTATIFS ET
INVITES M. BRECHET Mme RIOU Mme CHEZE Mme GODARD M. SAIDI M. BONDU M.
PIERRE M. POULAIN Mme LOUBET M. KATSIULIS Mme ROCHEFORT Mme AJI
Directeurs (Directrices) d’UFR et Instituts Mme COJANNOT LEBLANC M.
KYBURZ Directeurs (Directrices) des services communs et généraux Mme
DIECKHOFF Mme TESNIERE M. REGOURD Mme DE BEARN M. DAVILA VALDIVIESO
SECRÉTAIRE DE SÉANCE Mme CHARANTON SOMMAIRE 1- Informations du
Président 4 2 - Approbation des procès-verbaux des séances du 13
novembre, 11 décembre, 22 janvier et 9 mars 2018 4 3 - Élections 4 4
- Finances 8 5 -Politique Générale et Instances 12 6 – Patrimoine
30 7 - Formations 34 8 - Ressources Humaines 37 9 - Conventions et
marchés 40 
La séance du Conseil d’administration de l’Université
Paris-Nanterre est ouverte à 13 heures 30 sous la présidence de M.
Jean-François Balaudé.

Le Président salue l’assemblée. Il suggère d’appliquer à
nouveau les principes mis en place en début d’année et se
contenter d’une brève présentation de chaque point afin de laisser
la place à la discussion afin de terminer le Conseil à une heure
raisonnable.

Le Président informe qu’à deux exceptions près, la
quasi-totalité des 19 projets retenus en deuxième vague de l’appel
à projet NCU a été obtenue par des sites qui n’avaient pas été
retenus en première vague. Cette complémentarité des deux appels
permettra ainsi aux NCU, comme la ministre l’avait souhaité,
d’accompagner la réforme du premier cycle. Le Président précise
qu’en conséquence, le projet représenté au titre de Paris
Lumières n’a pas été retenu.

En ce qui concerne les moyens répartis et les appuis donnés aux
établissements, une enveloppe investissement loi ORE a été
notifiée : elle s’élève pour l’Université, en 2018, à 280 000
euros (sur 6,5 M€ à l’échelle nationale) et à 50 000 euros pour
les actions handicap. Ainsi permet-elle de couvrir à près de 100 %
les demandes formulées en matière d’investissement pour cette
année. Cette enveloppe permettra à la fois de réaliser des achats
d’équipement et des aménagements de salles, et d’augmenter la
capacité de l’amphi STAPS, sans oublier les actions en faveur des
étudiants en situation de handicap.

Le Président précise par ailleurs que le nombre de « Oui si » est
plus important que prévu (probablement 1 000 au lieu de 400) ; il a
donc sollicité le ministère afin de bénéficier d’un
accompagnement complémentaire, ce qui lui a été accordé, sans que
les modalités n’en soient encore connues.

Le Président informe ne pas avoir eu le temps de relire les
procès-verbaux ; ils ne peuvent donc pas être soumis au vote.

M. FOUQUE donne la parole à M. LEVOIR.

M. LEVOIR souhaite faire un rappel factuel concernant les élections
au BCA, à la CAPE et à la Commission des statuts qui se sont
déroulées lors du précédent CA. En effet, il a quitté le Conseil
d’administration sans laisser de procuration et sans candidature,
ayant compris que la totalité des élections étaient déplacées.
Ainsi deux syndicats sur quatre ont été élus dans toutes les
commissions pourvues, sans aucun débat ni

information de sa part. Cette erreur basée sur une incompréhension
rend selon lui ce conseil illégitime vis-àvis des étudiants. Il
ajoute que le syndicat élu le plus extrême a bloqué, commis des
délits et des dégradations, proféré des menaces de mort, et ce
pendant près de six mois. Le second syndicat élu a quant à lui
revendiqué la légitimité des étudiants bloqueurs. Pour M. LEVOIR,
revendiquer la légitimité des blocages, c’est y participer. Il
tient les propos suivants : « Quelle justice quand on sait que la
majorité des étudiants de L3 en droit n’ont pas été admis sur le
fondement de leurs demandes ? Quelle justice de savoir que les
diplômes de Nanterre n’ont aucune valeur ? Quelle justice de savoir
que les étudiants majoritaires qui ne s’expriment pas ne sont pas
représentés dans ces commissions importantes ? Quelle justice de
savoir que le blocage va continuer à la rentrée, mené par ces deux
organisations syndicales encore présentes dans ces commissions ? »
M. LEVOIR se demande comment rassurer les étudiants et leur dire
qu’il se battra pour eux alors que sa liste ne sera pas
représentée à la CAPE. Il tenait à exprimer ici son point de vue
sur cette situation et la tristesse qu’il éprouve devant une
assemblée si disparate, muselée dans le débat.

M. FOUQUE confirme être allé voir en aparté les représentants des
usagers lors du précédent CA. Il reconnait ne pas avoir été
compris. Cependant, il lui avait semblé être clair et avoir indiqué
que les élections reportées étaient celles pour qui personne ne
s’était porté candidat. En revanche, lorsque les élections ne
concernaient que les membres du CA, ces derniers pouvaient se porter
candidats en séance, les élections étant alors maintenues. En tout
état de cause, les élections se sont valablement tenues ; M. FOUQUE
regrette de ne pas avoir été suffisamment pédagogique dans ses
explications, mais tient à préciser qu’il n’y a eu aucune
volonté de sa part de court-circuiter ces élections.

Sur les trois sièges, deux ont été pourvus lors du CA de juin ; une
seule candidature, celle de M. Cyriaque LEVOIR, a été reçue. M.
FOUQUE précise que tous les membres du CA votent.

M. LEVOIR ajoute qu’il représente la Fédération des Associations
de Paris X (FAX).

Le Président donne lecture des procurations :
 M. Thomas à Mme Goumi ; M. Cavelier à M. Balaudé ; Mme de la
Vallette à M. Balaudé ; Mme Bedin à Mme Romo. M. Boujeka à M.
Ragot ; M. Dhomps à M. Fouque ; M. El Ghozi à M. Fouque. 
Les résultats du vote sont les suivants :

Le Conseil d’Administration approuve à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés la
candidature de M. Cyriaque LEVOIR.

Pour : 19 ; Contre : 2 ; Abstentions : 4.

Cette désignation est reportée.

Cette élection est reportée.

M. FOUQUE précise que la commission des marchés examine les offres
du pouvoir adjudicateur, apporte une aide à la décision au pouvoir
adjudicateur ou à son représentant. Il ajoute que l’ensemble du CA
vote.

Une seule candidature valable a été reçue, celle de M. LEVOIR.

Les résultats du vote sont les suivants :

Le Conseil d’Administration approuve à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés la
candidature de M. Cyriaque LEVOIR.

Pour : 18 ; Contre : 3 ; Abstentions : 4.

M. FOUQUE précise que les candidats doivent être membres du CA.
Seuls les usagers votent. Il rappelle que la commission patrimoine
examine toutes les problématiques patrimoniales, suit l’avancement
des travaux et projets, ainsi que les opérations dans le cadre du
CPER. Une seule candidature valable a été reçue, celle de Mme
Christelle ILUNGA WA ILUNGA (FAX).

Les résultats du vote sont les suivants :

Le Conseil d’Administration approuve à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés la
candidature de Mme Christelle ILUNGA WA ILUNGA.

Pour : 2 ; Contre : 1 ; Abstention : 0.

M. FOUQUE précise que la commission budgétaire étudie les budgets
de l’Université et de La contemporaine ainsi que tout budget
rectificatif, et surveille leur exécution. Elle peut être consultée
sur toute décision susceptible d’avoir une incidence sur les
budgets de l’Université et sur les budgets de La contemporaine.
Elle se réunit environ dix fois par an, chaque CA étant précédé
d’une commission budgétaire.

Seuls les usagers votent ; une seule candidature a été reçue, celle
de M. LEVOIR.

Les résultats du vote sont les suivants :

Le Conseil d’Administration approuve à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés la
candidature de M. Cyriaque LEVOIR.

Pour : 2 ; Contre : 1 ; Abstention : 0.
 Élection d’un représentant titulaire des enseignants à la
Commission Actions Culturelles et Animation du Campus 
Aucun candidat.
 Élection d’un représentant suppléant des personnels BIATSS au
BCA Élection d’un représentant titulaire des personnels BIATSS à
la Commission Actions Culturelles et Animation du Campus Élection
d’un représentant suppléant des personnels BIATSS à la commission
patrimoine 
Aucun candidat.
 Élection d’un représentant titulaire des personnalités
extérieures à la commission budgétaire 
Aucun candidat.

M. CAILLEBOTTE demande si le quorum des usagers n’était pas
nécessaire pour les élections effectuées ce jour.

M. FOUQUE répond que les conditions sont les mêmes que le mois
dernier.

M. FOUQUE informe que les dialogues de gestion ont été décalés en
raison des événements des derniers mois ; les dernières rencontres
ont eu lieu mi- juin. Il remercie l'ensemble des collègues qui se
sont impliqués, que ce soit dans les composantes ou dans les services
(communs ou centraux), pour la rédaction des rapports d’activité ;
33 dialogues de gestion ont été menés, 500 pages ont été
rédigées.

Pour chaque UFR, composante et service, une rencontre a lieu entre
leurs membres et les représentants de la présidence et de la DGS.
Cette année, la MAE n'a pas participé aux dialogues de gestion, a
contrario du SAJI et du service RSU-DD.

M. FOUQUE indique qu’il mettra à disposition un document unique,
qui reprendra l’ensemble des dialogues de gestion.

Il rappelle que le compte financier de l’établissement a été
voté il y a quelques semaines. L’année 2017 s’est traduite par
un résultat positif ; le résultat de 2018 sera négatif, pour des
raisons en grande partie techniques, liées au financement du futur
bâtiment de La contemporaine. Dans le cas où le résultat serait à
nouveau déficitaire en 2019, un plan de retour à l’équilibre
financier s’imposerait à l’établissement, sous le contrôle du
Rectorat. Ce dernier a émis un avertissement sur le poids de la masse
salariale, très important par rapport aux ressources propres. Par
ailleurs, des difficultés sont rencontrées dans la gestion du PPI,
notamment du PPI Patrimoine, ce qui a des conséquences sur la
capacité d’autofinancement ; ainsi, l’essentiel des
investissements se fait par prélèvement sur fonds de roulement.

Il a été demandé à chaque composante, dans les lettres de cadrage,
de reprendre les questions principales pour lesquelles elles
souhaitaient une réponse précise ; au total, 178 questions ont été
posées. Elles sont recensées avec leur réponse dans la note de
synthèse, et sont rattachées à différents thèmes :

Ressources humaines : tout ce qui concerne cette dimension RH sera
traité lors de la campagne emploi.
 BIATSS : l’Université rencontre des difficultés de recrutement,
notamment en raison de problèmes d'attractivité liés à la
rémunération. Un groupe de travail, en lien avec le CT, va être mis
en place sur la question de la rémunération des contractuels, un
second groupe sur le RIFSEEP. Les résultats de ces groupes de travail
feront l’objet d’une présentation lors des commissions
budgétaires. Le principe d’une politique de titularisation et de
requalification des emplois, afin de sécuriser les trajectoires
professionnelles, reste d’actualité. Enseignants-chercheurs : la
subvention pour charge de service public n’est pas connue
aujourd’hui. On ne sait pas si le GVT sera compensé en 2018 comme
il l’a été en 2017, ni si la compensation 2017 sera « soclée »
dans la masse salariale. A priori, les différés de publications sont
maintenus selon les règles actées en 2017. 
Formalisation des procédures et réorganisations : l'établissement
souffre d’une absence de procédures claires permettant des liaisons
entre les services. La nécessité de l’autoévaluation imposera la
mise en place de procédures claires et d’indicateurs.

Plusieurs propositions ont été faites, par exemple en ce qui
concerne les procédures liées au SAJI ou à la DFC. Plusieurs
services se sont interrogés sur leur place dans l’établissement,
et ont demandé que soit explicité leur rôle.

Patrimoine : il s’agit de l'un des services centraux qui connait le
plus de difficultés en termes de recrutement, ce qui a un impact
immédiat sur l'environnement de travail. Une action spécifique va
donc être menée, en lien avec la DRH ; une proposition de
réorganisation, qui émane de la DGS et de la présidence, a été
effectuée.

Finance : la logique GBCP se diffuse petit à petit dans
l'établissement. Néanmoins, la DFC devra poursuivre son rôle
d’accompagnement.

Par ailleurs, des questions se sont posées autour de la loi ORE ; les
réponses ont été apportées en partie lors de la CFVU et du
précédent CA. Enfin, les services et les UFR ont une attente forte
sur la lettre de cadrage LMD4.

Formation : une question porte sur la logique d'amélioration
continue. En effet, il est constaté un défaut de production
d’indicateurs. L’établissement s’est engagé à proposer des
fiches pré-remplies, mais du retard a été pris en raison des
événements des derniers mois. L’objectif est d’avoir une offre
de formation soutenable tant dans le vivier – en effet, toutes les
formations ne sont pas identiquement réparties en ce qui concerne le
nombre de candidatures – que dans les forces à mobiliser. Par
ailleurs, certaines maquettes sont très complexes à mettre en œuvre
; l’un des enjeux du LMD4 sera de réussir à les simplifier.

Il a également été souligné qu’une partie importante des
étudiants de L3 choisit d'aller faire son M1 ailleurs qu’à
Nanterre. Une enquête devra être menée afin de comprendre les
raisons de ce changement d’université.

Il a été décidé de maintenir une année de plus la duplication de
certains CM en anglais ; en effet, cela répond à une demande très
forte de la part d’universités partenaires à l’étranger.

En ce qui concerne Parcoursup, un bilan sera mené à la rentrée :
une enquête auprès des commissions qui se sont chargées du suivi
des dossiers, un deuxième bilan pour mesurer l’effet de Parcoursup
sur la sociodémographie des étudiants.

Le bilan d’E-candidat est nettement plus positif que celui de l’an
dernier.

Évaluation des ressources propres : M. FOUQUE reconnait avoir
quelques inquiétudes à ce sujet,

notamment en ce qui concerne la taxe d’apprentissage. La nouvelle
loi ouvre en effet la possibilité à d’autres organismes de
bénéficier de la taxe d’apprentissage, notamment des écoles
privées, ce qui pourrait conduire à une diminution de la collecte de
la taxe d’apprentissage. De même, en ce qui concerne
l’apprentissage, les interlocuteurs devraient désormais être des
CFA de branche ou directement des entreprises. Si l’établissement
souhaite maintenir l’apprentissage, cela nécessitera de réfléchir
à des partenariats avec des CFA de branche, voire d’intégrer les
formations dans le cadre d’un mix formation initiale-formation
continue. Or, le projet de loi laisse dubitatif M. FOUQUE sur les
possibilités de développement concernant la formation continue.

En ce qui concerne les dispositifs d'innovation pédagogique, il faut
souligner le dynamisme de l’UFR SPSE.

En conclusion, M. FOUQUE indique qu’à l’issue des dialogues de
gestion et de procédures, le débat d’orientation budgétaire
aurait dû être lancé ; en raison d’un décalage, M. FOUQUE n’a
pu obtenir les documents suffisamment tôt pour pouvoir le présenter
en commission budgétaire et en CA. Cela nécessitera la tenue d’un
CA le 10 septembre pour présenter ce débat d’orientation
budgétaire, qui aboutira, le 24 septembre, à la lettre de cadrage.

En l’absence de remarques, le Président propose de passer au point
suivant.

M. FOUQUE précise que le document présenté tient compte des
dernières modifications, qui sont listées en page 27.

- Service RSU-DD et UCP : le coût des cours de langue CRL est en
augmentation, sachant que les participants de l’UCP ne prennent pas
la place des étudiants traditionnels mais disposent des places
vacantes.

Un droit de 55 euros est demandé pour chaque cours annuel
supplémentaire. Par ailleurs, sur présentation de l'avis de
non-imposition 2017 (revenus 2016), une réduction de 50 % est
accordée sur l'inscription administrative.

Les droits concernant l’accès aux installations sportives du SUAPS
ont été ajoutés. Quelques modifications mineures ont été
apportées en pages 16 et 17.

Le Président s’enquiert d’éventuelles questions.

M. CAILLEBOTTE souhaite avoir des précisions sur le tarif de 90 euros
à payer au CROUS.

Le Président répond que cette contribution est versée au CROUS ;
elle ne transite pas par l’Université. L'étudiant qui l’a
versée (ou qui en est dispensé) obtient un quitus qui lui permet de
valider son inscription à l’Université. L'Université ne percevra
qu'une partie de la somme (41 euros par étudiant), sachant que
l’hypothèse de recouvrement est de 70 %. L’enjeu est
l’inscription obligatoire à l’Université des étudiants de

classe préparatoire ; or, le contrôle est rarement effectué. Le
Président alerte donc le recteur sur la nécessité de rappeler aux
proviseurs cette obligation.

Sur ces 41 euros, 16 euros sont affectés pour le FSDIE et 5 euros
pour la médecine préventive. Il reste 21 euros, qui permettront de
mener des actions « Vie de campus ». Il faut penser une offre
culturelle et sportive accessible à tous ; cependant, une vingtaine
d'euros par étudiant ne suffit pas. Les textes permettent de définir
des droits spécifiques pour une offre spécifique payante, qu’il
s’agit de déterminer. Le Président ajoute qu’il se présente de
nouveaux sujets pour lesquels le Ministère commence à renvoyer les
universités vers la CVEC.

Il rappelle que la carte SGACAC dont le coût s’élevait à 8 euros,
a été rendue gratuite.

Mme ROCHEFORT informe que dans la lettre de cadrage reçue en
accompagnement des droits universitaires, a été mis en application
le nouvel article paru dans le Code de l’éducation, qui permet de
percevoir un droit de la part des étudiants bénéficiant d'une
année de césure. Ce droit est égal au montant national du droit
réduit. Cela concerne 60 étudiants, sachant que tout étudiant
boursier en sera exonéré. Les 50 euros de suivi de stage seront
supprimés.

Le Président ajoute que les droits ont été rendus publics en fin de
semaine. Par ailleurs, parce que le FSDIE est intégré dans la CVEC,
il a été décidé d’abaisser les droits d'inscription pour les
niveaux licence et master, ce que déplore le Président.

M. RAGOT informe que deux élus étaient présents en commission
budgétaire (plus une procuration). Trois voix se sont exprimées en
faveur de la proposition relative aux tarifs.

M. LÊ VÀN ne comprend pas pourquoi le ministère attend toujours la
veille des inscriptions pour transmettre les documents concernant les
tarifs. Il se dit fortement inquiet sur ce qu’il a appris au sujet
des droits spécifiques liés à l’enseignement à distance. Il
souhaite que le Président soit porte-parole du CA afin de discuter de
ces nouveaux modes de fonctionnement au niveau de la CPU, qui ne
permettent pas de travailler convenablement.

Le Président reconnaît que c’est en effet peu satisfaisant,
ajoutant que si la transmission des droits avait été faite plus
tôt, cela aurait permis d’éviter la « boulette » concernant les
droits additionnels pour la formation à distance. Cependant, la
rectification a été opérée en moins d'une demi-heure. Le
Président précise que cette suppression des droits spécifiques
aurait représenté une perte de plus de 500 000 euros pour
l’établissement. Il répète que la baisse des droits d'inscription
n’est pas pertinente, l’ensemble de ces éléments montrant une
écoute insuffisante ; les intérêts de l'Université doivent être
défendus.

M. LÊ VÀN n’est pas persuadé qu'il s'agit d'une « boulette ».
Preuve en est que la baisse des droits d’inscription ne s'est pas
faite dans le dialogue avec les présidents d’Université ; cette
baisse amène à avoir un fonctionnement avec des moyens de plus en
plus faibles, ce qui poussera l’ensemble de la communauté
universitaire à établir elle-même des droits d’inscription de
plus en plus forts. M. LÊ VÀN estime que ce n’est

pas une bonne chose pour l’enseignement supérieur.

Mme ROBERT ajoute que tous les ingrédients sont réunis pour que
toute la communauté soit consentante pour demander plus d’argent
aux étudiants, et casser le cadre national du droit d’inscription.
Il s’agit pour Mme ROBERT d’une alerte politique.

Le Président donne lecture des procurations :
 M. Giot-Mikkelsen à Mme Robert ; Mme Pierret à M. Mazet. 
Les résultats du vote sont les suivants :

Le Conseil d’Administration approuve à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés les
tarifs (complément).

Pour : 19 ; Contre : 5 ; Abstentions : 2.

Le Président donne la parole à M. Saïdi.

M. SAÏDI rappelle avoir présenté en décembre dernier les grandes
lignes de la politique numérique. Il s’agit aujourd’hui de passer
à la mise en pratique, par une proposition d’amélioration des
services numériques. Cette proposition est passée devant les
différentes instances ; elle a été discutée lors du comité
d’experts, lors de la commission recherche et la CFVU.

La DRI avait lancé en 2015 un questionnaire de satisfaction sur ces
outils ; le nombre de réponses avait été limité, mais suffisant
pour en tirer quelques enseignements. Il ressortait de ces retours que
la messagerie institutionnelle était très peu utilisée (moins des
deux tiers des enseignants et moins d’un tiers des étudiants). En
revanche, toutes les messageries proposées au grand public étaient
utilisées : Google, Yahoo, Hotmail, ou encore messageries des
fournisseurs d’accès (Orange, Wanadoo). Cette utilisation pose
question quant à la protection des données personnelles et
scientifiques ; en effet, certains utilisent ces messageries et des
espaces de stockage pour des éléments scientifiques. L’objectif
est donc de trouver une solution apportant plus de protection aux
usagers, que ce soient les enseignants, les étudiants ou les
personnels BIATSS. Il ressortait également un fort mécontentement
sur l’espace de stockage. Par ailleurs, les utilisateurs exprimaient
un besoin récurrent d'envoi de pièces volumineuses ; M. SAÏDI
précise que l’outil

utilisé actuellement ne sera plus maintenu d’ici quelques mois.

La solution proposée relève d’une demande du Conseil
d’administration de l’époque ; il avait été demandé à la DRI
de faire un comparatif entre différentes solutions Open source et de
choisir celle qui leur paraissait la plus prometteuse. C’est ainsi
que la solution OBM a été mise en place pour la messagerie et pour
l’agenda, avec un certain nombre de restrictions locales, notamment
sur le stockage. En outre, cette solution a une très faible
évolutivité, chaque nouveau patch entrainant des ralentissements sur
le mail et des problèmes avec l’agenda. Par ailleurs, cette
solution n’est guère compatible avec les outils utilisés par la
communauté universitaire. M. SAÏDI précise que 50 000 euros sont
budgétés pour la maintenance de cette solution, qui coûte
également en ressources humaines.

La question qui se pose est de maintenir ou non cette solution. Une
double proposition est donc faite :
 Outils collaboratifs ; il y a quelques années, l’outil Anytos a
été mis en place. Il devait être temporaire mais existe toujours.
Or, M. SAÏDI estime que cet outil a fait son temps et mériterait
d’être remplacé par quelque chose de plus évolutif et de plus
complet. Trois suites permettent des outils collaboratifs complets
(Open 365, Office 365 for Education, Google for Education), sans
qu’il n’y ait de compétition entre elles. M. SAÏDI précise
qu’Office 365 n’est pas gratuit (30 000 à 40 000 euros annuels de
licences). Il informe que certaines UFR utilisent des licences non
enregistrées, d’autres des versions anciennes. Il préconise de
passer à des contrats de type SAS, payable à l’année (48 000
euros) ; cela permettra d’installer la dernière version des
logiciels sur tous les ordinateurs de l’université. Par ailleurs,
chaque personne ayant une adresse @parisnanterre.fr aura à
disposition personnelle cinq licences. Enfin, Ville d’Avray aurait
à disposition DreamSpark. Cette proposition est complétée par le
plan A1, gratuit, qui fournit un certain nombre de logiciels
collaboratifs, chaque utilisateur faisant son choix. Messagerie et
calendrier : s’il est possible de présenter les différentes suites
à l’ensemble de la communauté, ce n’est pas le cas avec la
messagerie. En effet, chacun ne peut utiliser son propre calendrier
pour prendre des rendez-vous communs. La DRI n’est pas favorable à
l’idée de continuer à entretenir une messagerie avec des
ressources humaines en interne. Ainsi, trois propositions sont
présentées : Microsoft, Gmail for Edu, et Partage de Renater. Les
comparaisons entre ces différentes solutions sont établies en
fonction des critères suivants : respect de la législation sur les
données personnelles, prix, capacité de stockage, adoption par la
communauté, évolutivité future, réversibilité. Le tableau de
comparaison affiche en vert les qualités de chaque solution et en
rouge ses défauts. 
Renater est une solution proposée par l’instance qui gère le
réseau, qui a compilé les logiciels libres pour aboutir à une
interopérabilité entre eux, et qui propose Zimbra comme messagerie.
Son inconvénient est son coût élevé (1,70 euro par mois et par
utilisateur), un stockage limité et une évolutivité restreinte.
L’avantage est que les données sont stockées en France sur des
serveurs français.

Microsoft : son avantage est un stockage de 5 TO et une bonne
évolutivité. De plus, l’adoption auprès de la communauté
universitaire est relativement forte, car de nombreuses personnes
utilisent les outils Microsoft.

L’inconvénient est qu’il s’agit d’une solution propriétaire,
qui nécessite pour sa mise en place énormément de ressources
humaines, notamment celles de la DRI.

Google for Edu : cette solution a l’avantage d’être gratuite et
de présenter une évolutivité et une interopérabilité importantes.
Par ailleurs, l’adoption est importante, 80 % des étudiants ayant
une adresse Google. L’inconvénient est qu’il s’agit d’une
solution propriétaire, et que le cloud est international.

Cette solution a l'aval de la DRI ; elle a su dégager au fil des
discussions une forte majorité. La solution Google for Edu n’est
pas une solution Google de base ; un engagement est pris
contractuellement par Google sur le fait que les données ne seront
pas scannées à des fins commerciales et qu’elles ne seront pas
réutilisées. Elles seront éventuellement scannées pour proposer de
meilleurs services Google. Tout le monde reconnait qu’il s’agit de
la solution la plus sécurisée vis-à-vis de l’extérieur, et pour
les membres de la communauté. Elle est disponible 24h/24, 7j/7, le
stockage est illimité. Sur le plan de l’ergonomie, elle est la
seule solution qui propose des améliorations pour personne atteintes
d’un handicap. C’est celle qui a le support le plus développé.
Google ne s’engage cependant pas à ce qu’aucune donnée ne soit
perdue ; l’idée est donc de mettre en place avec la DRI une
solution de back-up d'un an.

Quelle que soit la solution retenue, il est proposé d’offrir des
outils de sécurisation complémentaires pour ceux qui souhaitent
travailler sur des données sensibles et ne veulent pas qu’elles
sortent de l’Université. Un chiffrement des mails sera également
proposé, via des certificats qui peuvent être obtenus avec Renater.

Le Président ouvre la discussion.

M. LÊ VÀN demande si la démarche engagée par M. SAÏDI est
tournée uniquement vers le fait de remplacer ces outils ou vise à
étudier les différentes utilisations. En effet, il est créé pour
chaque étudiant une adresse mail qui ne sert à rien parce qu’ils
ne l’utilisent pas, en ayant déjà une par ailleurs.

M. SAÏDI explique que la proposition a pour but de populariser
l’adresse institutionnelle. Il ne sera pas possible de bénéficier
des outils collaboratifs si l’étudiant n’utilise pas son mail,
qui sert de login. Cette adresse Google est disponible à vie.

Mme ROBERT souligne que les étudiants sont un public ponctuel de
l’université. Il paraît logique qu’ils changent d’adresse une
fois qu’ils ont quitté l’Université, d’autant plus quand ils
entrent dans la vie professionnelle. Mme Robert ne comprend pas
l'intérêt d'une adresse à vie, hormis, peut-être, pour le réseau
des alumni.

Le Président souligne que l’un des objectifs de l’établissement
est de développer une politique d'alumni ; cela suppose de maintenir
un lien avec les anciens de Nanterre ; posséder une adresse
parisnanterre.fr, qui ne pourra pas être effacée, représente un
avantage évident.

M. SAÏDI recommande de ne jamais utiliser à titre personnel les
adresses professionnelles. En effet, l’employeur a le droit de
regarder leur contenu. L’avantage des adresses parisnanterre.fr est
d’avoir une

longévité.

Par ailleurs, M. SAÏDI n’envisage pas une Université qui fournit
des comptes permettant aux étudiants de s’identifier, mais pas
d’adresse mail. Il est également impensable de leur conseiller de
conserver leur adresse mail Google où leurs données personnelles
sont scannées.

M. LÊ VÀN, ayant cru comprendre que la Fondation devait gérer les
alumni, indique qu’une étude allait être réalisée sur la façon
de fonctionner avec les alumni, et qu’il sera demandé à un
étudiant qui s’inscrit s’il compte faire partie ou non de ce
réseau.

Il ajoute qu’il n’est pas convaincu de la nécessité d’ouvrir
des adresses mail aux étudiants ; en effet, ceux qui garderont cette
adresse seront très rares. Or ouvrir 34 000 messageries a un coût.
Enfin, il souligne que très peu d'enseignants-chercheurs utilisent
leur adresse professionnelle. Il est donc nécessaire de se pencher
sur cette problématique des enseignants-chercheurs avant de
l’élargir.

M. SAÏDI souligne que lors des deux dernières sessions d’examens,
il a été nécessaire d’envoyer des mails aux étudiants. Il estime
qu’il n’est pas logique de laisser aux étudiants le choix de leur
adresse de messagerie.

M. LEVOIR estime que le problème vient de la formation ; les
étudiants ne savent pas utiliser l’adresse mail de l’Université.
Ils ne la consultent pas, hormis quand ils apprennent par d’autres
qu’un message important a été envoyé.

M. THOMAS demande si le contrat engage Google à maintenir un coût
nul. Il souhaite également savoir comment Google se finance.

M. SAÏDI répond que Google ne s’engage pas à ce que le coût
reste nul. Il précise que le coût n’est pas nul au départ, car il
faut financer la migration de la solution actuelle.

Il ajoute que Google se finance avec un service complémentaire, le
coffre-fort. Ce qui les intéresse est la captation de personnes qui
utiliseront leurs outils par la suite. Ils n’ont donc pas intérêt
à faire payer ce type de service.

Aujourd’hui, ceux qui utilisent Google ont un contrat implicite,
établi avec Google ; ils acceptent ce que fait Google avec leurs
données car ils reçoivent des services en contrepartie.

M. SAÏDI précise que lors des discussions avec le comité
d’experts, il avait été jugé indispensable de mettre sur
l'intranet une page expliquant les risques liés à chaque solution,
afin que l’usager en prenne bien conscience.

M. THOMAS souligne que concernant les boites personnelles, la solution
n’est pas imposée ; c’est l’utilisateur qui choisit.

Le Président signale que les limites actuelles du système utilisé
à l’Université font qu’il n’est pas possible d’archiver des
mails sur plusieurs années. Il faut mesurer les avantages et les
inconvénients mais aussi s’appuyer sur les pratiques des uns et des
autres.

Mme ROBERT indique avoir lu attentivement la note de M. SAÏDI et
regrette que certains éléments présentés ne soient pas dans cette
note, notamment les coûts individuels de Renater.

Par ailleurs, le choix n’est pas laissé à l’utilisateur final.
Mme ROBERT comprend la réflexion pragmatique de M. SAÏDI sur le
dysfonctionnement du système actuel, mais attire l’attention sur la
question du développement durable ; les fonctionnalités de Gmail ont
un coût environnemental. Elle ne comprend pas le constat de départ
de M. SAÏDI qui dit que la majorité des usagers n’utilise pas la
solution.

M. SAÏDI indique que cela représente moins de la moitié de la
communauté universitaire.

Mme ROBERT, au vu des chiffres indiqués par M. SAÏDI, en déduit que
l’on se rapproche des 50 %. Il est nécessaire, selon elle,
d’être précis sur les chiffres ; cela permet d'avoir une
information complète.

Elle comprend l’argument de la soutenabilité financière ; il est
en effet toujours préférable d’opter pour une solution gratuite.
Elle relève cependant une contradiction majeure dans le choix de
Google avec la nécessité de la protection des données personnelles
et professionnelles. Adopter cette solution conditionne les usagers à
cet outil propriétaire. Par ailleurs, Mme ROBERT souligne que M.
SAÏDI, dans sa présentation orale, est resté très évasif sur la
sécurité informatique. Que se passera-t-il si Google ne respecte pas
son contrat et décide d’utiliser commercialement les données ?
C’est une bataille perdue d'avance ; même les États perdent cette
bataille contre Google. Mme ROBERT ajoute qu’il n’existe aucun
contrat entre le ministère de l’Education nationale (ou l'Etat
français) et Google. Le choix d’utiliser Gmail comme messagerie
personnelle est une chose, mais offrir la messagerie d’une
institution à Google en est une autre, surtout en l’absence de
contractualisation. La note n’est pas claire à ce sujet :
existe-t-il un contrat européen ?

Pour Mme ROBERT, il existe un risque politique important ; opter pour
cette solution entretient une situation monopolistique qui n’est pas
à l’avantage des usagers. Par ailleurs, il existe également un
risque éthique, Google ne payant pas ses impôts, ce qui détruit de
l’emploi.

Il a été évoqué que certaines universités passent par Google
(formellement ou informellement) ; Mme ROBERT souhaite en connaître
le nombre. Qu’utilisent les autres ?

Évoquant la circulaire ministérielle défavorable à Google qui a
été retirée, elle souhaite avoir ses références et connaître les
raisons de son retrait.

Concernant la messagerie, elle s’enquiert des conditions générales
d’utilisation, dans leur version française.

Enfin, elle souligne ne pas avoir vu le terme « réversibilité »
pour la solution Gmail ; que se passe-t-il s’il est décidé dans un
an ou deux de changer de solution ?

M. SAÏDI souligne que la question du contrat se pose pour n’importe
quelle société, et pas uniquement pour Google. Il ajoute qu’il
peut garantir que Google respecte le RGPD. Lorsque les serveurs sont
situés en Europe, ils doivent respecter la législation européenne
en vigueur. Sur le territoire américain, il existe une protection des
données vis-à-vis des intrusions extérieures ; il est impossible de
contrôler ce que pourrait faire Google vis-à-vis du gouvernement
américain, car une législation pourrait imposer de transmettre ses
données. Toutefois, M. SAÏDI n’a aucune crainte vis-à-vis des
tiers commerciaux.

Il reconnaît que la solution proposée est pragmatique mais qu’elle
n’offre pas que des avantages, comme l’a souligné Mme ROBERT. Un
choix est donc à faire.

M. SAÏDI informe de l’existence d’une version française du
contrat, et ce, grâce à Paris 3, qui a choisi cette solution. La
réversibilité est indiquée dans ce contrat : Google laisse une
période pendant laquelle tout est maintenu, et s’engage à fournir
un support pour aider à faire marche arrière. Cependant, il ne
définit pas cette période. Les données seront conservées puis
détruites.

Le problème de la réversibilité pose la question du coût ; en
effet, la migration vers Google a un coût, migrer ensuite vers une
autre solution aura un coût.

Mme ROBERT souligne que d’après le tableau, une seule université a
fait le choix de Google.

M. SAÏDI précise que les universités doivent dire publiquement
qu’elles sont chez Google pour que Google affiche publiquement cette
information. Il indique que certaines universités préfèrent ne pas
communiquer à ce sujet, considérant qu’il existe un risque
politique potentiel, bien que cela paraisse être la meilleure
solution.

Le Président ajoute que de nombreuses universités sont actuellement
en réflexion et constatent les carences des systèmes dont elles
disposent. Attendre, pour se positionner, que toutes les universités
aient fait leur choix, n’est pas pertinent, selon lui.

Il rappelle que Google a été condamné par l’Europe pour abus de
position dominante ; plusieurs signaux montrent que le politique est
en train de reprendre la main, grâce aux actions résolues de
l’Europe qui a marqué des points vis-à-vis des GAFA.

M. RAGOT souhaite savoir si un groupe de travail a été constitué
pour recenser les besoins des étudiants, des enseignants-chercheurs
et des personnels administratifs, et le cas échéant, ce qu’il en
est ressorti.

Il souligne que les outils (première partie) n’ont pas été
discutés ; or, un enjeu de réseau se pose. Une ligne directrice
sera-t-elle donnée dans l’utilisation des outils pour les échanges
entre différents services ?

Concernant la deuxième partie, M. RAGOT informe utiliser Google et
accepter ce que fait Google de ses données personnelles, n’y voyant
pas d’enjeu. Cependant, il en existe concernant les échanges et les
données professionnelles, en dépit des engagements de Google à ne
pas utiliser commercialement les données. Se pose également une
question éthique sur la transmission des données. Par ailleurs, si
l’Union

Européenne a marqué des points avec la dernière loi sur la
protection individuelle, le bras de fer se poursuit, notamment entre
le gouvernement américain et Google.

M. RAGOT, bien qu’enthousiasmé par la flexibilité et
l’efficacité de cet outil, reste réservé sur le fait que le choix
se porte sur un GAFA américain.

Mme DE LA BIGNE demande si l’équivalent de Google existe au niveau
européen.

M. SAÏDI répond négativement. Toutefois, Renater, solution
défendue par M. LÊ VÀN, est français.

M. RAGOT demande des explications sur Zimbra.

M. SAÏDI répond qu’il s’agit d’un équivalent d’OBM.

M. LÊ VÀN ne comprend pas comment ces problématiques n’ont jamais
été posées sur la table par les regroupements d’universités.

Le Président répond que ce choix ne relève pas d’un regroupement
d’universités, mais de chaque université.

Mme CARANDELL partage les réticences exprimées et juge que le coût
politique d’une telle décision est sous-estimé. Une migration vers
Google pourrait être très mal perçue, pour des raisons
idéologiques ; l'Université doit donner le bon exemple ; or,
utiliser une messagerie Google ne donne pas le bon exemple. Même avec
un contrat, Google peut à tout moment changer les conditions
générales d’utilisation.

Mme CARANDELL ajoute utiliser Google à titre privé, et sait
qu’elle ne pourra rien faire si Google décide de changer les
conditions d’utilisation. Elle estime que cette décision est
prématurée ; en effet, si très peu d’universités choisissent
Google, elles ne pourront pas se défendre contre Google en cas de
problème. Que se passera-t-il, par exemple, si Google décide de
faire payer ses services ?

M. SAÏDI comprend que ce qui est bon pour Mme CARANDELL n’est pas
bon pour les autres.

Pour Mme CARANDELL, faire quelque chose à titre privé est différent
de le faire au sein d’une institution.

M. SAÏDI demande ce que Mme CARANDELL entend par « montrer le bon
exemple ».

Pour Mme CARANDELL, il s’agit de contribuer, y compris
financièrement, à une concertation au niveau des universités
françaises, et non pas de se lancer seul dans un stockage des
données par Google.

M. SAÏDI souligne que dans ce cas, la majorité des universités se
comporte mal ; en quoi est-ce mieux d’utiliser Microsoft ? Le
Ministère a pourtant contractualisé.

Mme CARANDELL suggère d’attendre que le Ministère les y oblige.

M. SAÏDI estime que l’on ne peut conserver la solution actuelle.

M. POLIT informe ne plus utiliser les outils Microsoft depuis très
longtemps. Pour les partages de fichiers, par exemple, il utilise
Dropbox.

M. SAÏDI souligne que Google for Edu est beaucoup plus protecteur que
Dropbox. Tout ce qui est mis sur Dropbox appartient à Dropbox ; ce
n’est pas le cas pour Google for Edu ;

M. POLIT demande ce qu’envisagent l’Etat, le ministère de la
Défense, le ministère des Finances.

Concernant les adresses, il demande si les adresses parisnanterre.fr
seront gérées par Google. Par ailleurs, il reste dubitatif quant aux
besoins et aux bonnes pratiques.

Sur la position du gouvernement, M. SAÏDI indique qu’une circulaire
a été émise il y a quelques années, au sujet de l’utilisation de
Google par les institutions. Cette circulaire a été retirée. Depuis
quelques années, la position des différents gouvernements est
nettement plus favorable à Google qu’elle ne l’était.

Il insiste par ailleurs sur le fait que les ruptures de contrat
peuvent se produire partout, et pas seulement avec Google ; quoi
qu’il en soit, cela serait extrêmement risqué pour Google. En
effet, Google est la première solution utilisée par les universités
au niveau mondial ; la quasi-totalité des universités
néerlandaises, par exemple, l’utilise.

M. MAZET, en tant qu’étudiant, ne se sent pas du tout concerné par
cette question d’adresse mail. Il estime que des choses beaucoup
plus importantes sont à faire, notamment en ce qui concerne les
besoins. La proposition des cinq licences gratuites, par exemple, lui
semble très intéressante.

Il est nécessaire à ses yeux de faire évoluer les outils
numériques vers quelque chose qui tend vers le monde du travail.

M. SAÏDI souligne que cela concerne la première partie de la
proposition. Il ajoute qu’il ne peut se résoudre à laisser ses
étudiants conserver des adresses mail grand public. Si les étudiants
n’utilisent pas l’adresse mail de l’Université, c’est
qu’ils n’ont aucun intérêt à le faire ; en outre, il n’est
pas facile pour eux de paramétrer leur messagerie personnelle pour
obtenir directement les mails téléchargés. Mais si l’adresse sert
de login pour télécharger les cinq licences et utiliser de nombreux
services, elle sera certainement davantage utilisée.

Mme ROMO s’enquiert des solutions choisies dans les autres pays.

M. SAÏDI indique que 90 % des universités américaines et
britanniques utilisent Google.

Mme ROBERT précise qu’un contrat a été signé entre le ministère
et Microsoft ; en cas de non-respect du contrat, ce sera l’Etat qui
s’attaquera au GAFA, et non une université seule.

M. SAÏDI explique que le contrat est le même pour toutes les
universités ; s’il n’est pas respecté, cela touchera donc toutes
les universités.

Mme ROBERT estime qu’il s’agit d’une question de souveraineté ;
il n’est pas possible de mélanger les universités américaines
avec les non américaines.

Elle demande par ailleurs des précisions sur la réversibilité.

M. SAÏDI explique qu’il y a réversibilité ; les six mois
évoqués concernent le temps pendant lequel les données sont
conservées par Google.

Mme ROBERT fait ensuite remarquer que le chiffrement des mails n’a
rien à voir avec l’hébergeur des mails. Par ailleurs, elle
s’enquiert de l’espace de stockage réservé aux
enseignants-chercheurs : en effet, certains BIATSS peuvent aussi
détenir des données nécessitant un espace sécurisé. De plus,
certaines données sensibles de l’établissement devraient
également être sur ces espaces.

Mme ROBERT estime qu’il est nécessaire de mettre de l’énergie
pour répondre aux besoins de formation à l’usage du numérique.

Enfin, elle souhaite avoir les références du texte qui autorise un
employeur à lire les mails de ses employés.

M. SAÏDI n’est pas sûr que ce soit valable en droit administratif.

En ce qui concerne le chiffrement, il précise que le lien existe avec
l’entreprise qui héberge les serveurs sur lesquels sont stockés
les mails, qui peuvent l’être de manière lisible ou de manière
chiffrée.

Sur la question de l’espace de stockage, M. SAÏDI donne raison à
Mme ROBERT ; une GED est absolument nécessaire. Cette question fait
partie des chantiers parallèles qu’il est important de mener à
bien.

Le Président rappelle que les capacités de stockage de la messagerie
actuellement utilisée sont faibles et ne satisfont pas les besoins
des uns et des autres ; en effet, elle est très rapidement saturée,
et doit être déversée dans un espace de stockage extérieur.

Ce n’est pas un hasard si un grand nombre d’universités font des
choix divers, vont vers Microsoft ou vers Google. Le Président ajoute
que seules des universités ayant un IDEX ou un I-SITE peuvent se
permettre de financer un outil comme Renater.

Sans méconnaitre les opinions qui se sont exprimées, un travail a
été réalisé sur les hypothèses présentées par M. SAÏDI ; le
tableau comparatif montre ce vers quoi l’Université peut évoluer :
services nombreux et intéressants, sécurité nettement supérieure
à celle que l’on a en utilisant une adresse Gmail. L’idée est
d’aller vers quelque chose de cadré, défini par un contrat, avec
une offre claire ; la question de la souveraineté ne se posera ni
plus ni moins que dans la situation actuelle. L’intérêt visé est
celui de l'établissement, et l’objectif est d’aboutir à une plus
grande sécurité, avec une capacité de stockage importante.

Le Président propose de voter en deux temps : d’une part, sur
l’outil, d’autre part sur la messagerie.

M. SAÏDI ajoute que la DRI a exprimé une forte préférence pour la
solution Google for Edu. Il donne la parole à Mme GOUMI, qui fait
partie des experts ayant discuté de cette solution en commission.

Mme GOUMI remercie M. SAÏDI pour son travail. Lors de cette
commission, étaient présents des personnels de divers services
universitaires et du service commun de documentation. Le comité des
experts du numérique a voté à main levée à l’issue de la
réunion ; une large majorité a voté pour Google, la plupart ayant
précisé le faire à l’encontre de ses convictions.

Mme GOUMI tient à préciser qu’il s’agit non pas de Gmail, mais
de la suite Google for Edu, ce qui est tout à fait différent. Elle
se pose la question des usages de chacun ; Nanterre pourrait se
montrer novateur en assumant le passage à Google.

M. LÊ VÀN estime que la question est mal posée ; il préférerait
que l’on demande l’avis des usagers, et pas seulement celui d’un
comité d’experts. La problématique, selon lui, n’est pas
idéologique mais politique ; entendre le Président dire qu’il faut
avoir un IDEX ou un I-SITE pour financer un outil du CNRS est à ce
titre significatif.

M. LÊ VÀN ne dit pas que l’outil actuel est satisfaisant, mais
craint que ce qui est proposé ne le soit pas non plus.

M. SAÏDI donne la liste du comité d'experts pour le numérique :
Claire HANEN, Ghislaine AZEMARD, Marta SEVERO, Aurélien BERRA,
Christophe BENAVENT, Pascal POIZAT, Sarah TANDART, Lionel MAUREL,
Murielle PHILIPPE, Justine ANCELIN, Catherine PREBISSY-SCHNALL,
Laurent MENARD, Nicolas TERMOZ, Antonine GOUMI, Henri DESBOIS, Julie
DEMANGE, Ghislaine GLASSON DESCHAUMES, Bruno DAUTAVIAUD, Christophe
JEUNESSE, Isabelle AUTRAN, Isabelle RIVOAL.

M. RAGOT demande si une politique sera clairement affichée,
privilégiant un support dans les échanges institutionnels.

M. SAÏDI répond que le comité d’experts a fortement conseillé
d’avoir une préconisation vers le logiciel libre, et de faire en
sorte que sur les ordinateurs s’ouvre par défaut un document en
Open 365. La question de l’environnement et des bons usages a été
reposée.

Il estime qu’il est nécessaire d’arrêter d’envoyer des
documents à remplir et préconise d’utiliser plutôt des
formulaires dans une GED.

Le Président donne lecture des procurations :
 Mme Smith à Mme ROMO. 
M. SAÏDI propose de passer au vote sur les trois suites
collaboratives, avec un contrat de type ES, plus le plan A1.

Les résultats du vote sont les suivants :

Le Conseil d’Administration approuve à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés la
proposition des trois suites collaboratives.

Pour : 14 ; Contre : 11 ; Abstentions : 4.

M. SAÏDI propose ensuite de voter sur le maintien ou non de la suite
OBM.

M. RAGOT demande ce qui se passe si le vote est négatif.

Le Président explique que dans ce cas, il s’agira de choisir entre
les trois autres propositions.

Mme CARANDELL trouve imparfaite la formulation « Souhaitez-vous le
maintien OBM ? ». Il est préférable de proposer immédiatement
l’une des trois solutions. En effet, cela risque d’entraîner une
réponse négative pour toutes les propositions.

M. PUICHAUD-CHAUDOT juge que le vote proposé ne correspond pas au
débat qui vient d’avoir lieu, et qui a porté sur la seule
proposition de Google.

M. POLIT souhaite revenir sur le tableau et sur la ligne « outils
pédagogiques » ; il demande si « Cours en ligne » est un outil
OBM. Par ailleurs, il demande que soit défini le périmètre des
outils pédagogiques.

M. SAÏDI répond que « Cours en ligne » n’est pas un outil
pédagogique, mais un LMS ; cela n’a aucun rapport avec le débat du
jour. Il donne l’exemple d’outils pédagogiques : il est possible,
chez Microsoft ou chez Google, de faire des classes facilement, en
petits groupes. Pour faire cela sur « Cours en ligne », il est
nécessaire d’avoir les droits pour créer un cours.

Mme ROBERT rebondit sur les propos de M. PUICHAUD-CHAUDOT : le vote
doit correspondre aux débats. Elle s’interroge : la réflexion
n’est peut-être pas mure pour qu’un vote se fasse ce jour. Une
évolution majeure, qui engage pour dix à quinze ans, doit se faire
dans le consensus.

M. SAÏDI indique qu’il est possible de repousser le vote, mais il
n’est pas certain que cela modifiera l’opinion de chacun.

Le Président annonce avoir une autre analyse que celle de M.
PUICHAUD-CHAUDOT ; la réflexion est partie de la situation actuelle,
afin de parer aux insuffisances et aux limites d’OBM. Il faut donc
en premier lieu s’assurer que le CA souhaite renoncer à OBM.

Pour M. LÊ VÀN, tout le débat a en effet porté sur la proposition
de Google for Education. Il préférerait donc voter d’abord sur
Google Education, puis se poser la question de la messagerie actuelle,
et demander éventuellement au ministère pourquoi le CNRS peut se
payer le partage Renater et pas l’Université.

Le Président estime nécessaire de faire un diagnostic de la
situation actuelle, afin de décider de la maintenir

ou d’évoluer. Dans l’hypothèse d’un vote négatif, il accepte
de se donner un temps supplémentaire d’échanges et de réflexions
avant de choisir une solution.

Les résultats du vote sont les suivants :

Le Conseil d’Administration rejette à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés le
maintien de la suite OBM.

Pour : 3 ; Contre : 18 ; Abstentions : 6.

Mme ROBERT souhaite que la solution Zimbra soit ajoutée.

M. SAÏDI répond qu’elle n'en fera pas partie ; la solution Zimbra
correspond à Renater. Certaines universités développent Zimbra en
interne, en mettant les ressources de leur DRI sur Zimbra pour le
maintenir et le développer ; toutefois, la DRI de Nanterre ne
souhaite pas le faire. M. SAÏDI ajoute que personne n’arrivera à
convaincre M. RAMDANI que Zimbra est la meilleure des solutions ;
c’est pourquoi il ne propose pas cette solution.

M. LÊ VÀN estime que les propos de M. SAÏDI ne sont pas entendables
dans un Conseil d’administration.

M. SAÏDI reconnait que M. LÊ VÀN a raison ; il aurait dû dire que
choisir Zimbra nécessitait trois personnes supplémentaires à la
DRI.

M. RAGOT estime également que ce genre de réponse ne peut
s’entendre.

M. THOMAS demande si cette solution peut être budgétée en termes de
coût en masse salariale.

Pour Mme GOUMI, la question est la suivante : la DRI a-t-elle envie de
développer du facteur humain pour faire ce travail, alors qu’elle
pourrait l’utiliser à autre chose ?

Le Président propose que ces éléments soient repris lors d’un
prochain débat.

M. RAGOT précise que dans le cas où une évaluation serait
envisagée, ce n’est pas à la DRI de la faire, étant juge et
partie. Il est sans doute possible de consulter les autres
universités afin de connaitre, en fonction de leur choix, le coût
par étudiant.

La séance est suspendue de 17h30 à 17h54.

M. SAÏDI souligne qu’en 2017, un appel à manifestation
d’intérêt, s’intitulant « Transformations pédagogiques et
numériques » a été remporté par l’Université de Nanterre, afin
de créer un Learning Lab destiné à identifier et essaimer les
bonnes pratiques. Ce Lab a déjà sa place au nouveau bâtiment de la
formation continue. Il reste à trouver le mobilier et le dispositif
audiovisuel, le Lab devant être livré en septembre. Pour ce faire,
Christophe Jeunesse a travaillé avec Comète et Jean-François Lê
Vàn sur ces

aspects, ainsi que sur l’aspect « fonctionnement du Lab », afin de
créer une charte de bon usage, qui inclut notamment la question de
l’archivage des connaissances ; les personnes utilisant le Lab
auront en effet l’obligation de faire un retour sur leur
expérience, afin que ce Lab apporte quelque chose aux étudiants et
aux enseignants.

Ce point est reporté.

Le Président informe que ce projet sera présenté en congrès, et
qu’il était indispensable qu’il soit présenté préalablement
dans les conseils.

Il donne la parole à Solenn Pleurmeau, de Cap Collectif, qui
accompagne l’Université dans la construction de cette plateforme de
consultation.

Mme PLEURMEAU informe que la plateforme sera accessible via l’url
consultation.parisnanterre.fr. L’inscription est ouverte aux
personnes membres de la communauté universitaire. Elles ont la
possibilité de choisir un statut. Un mail de confirmation
d’inscription est envoyé dans la boite mail de l’utilisateur, qui
a 12 heures pour confirmer son compte.

Mme PLEURMEAU précise qu’il sera possible pour les membres du CA de
faire des retours avant l’ouverture officielle de la plateforme, qui
comportera sept thématiques. Pour chaque thématique, apparaitra un
compteur de participation ; il sera possible de participer à toutes
les sections de chaque thématique. En jaune, sont notifiées les
pistes de réflexion soumises à la communauté. Les participants
pourront s’exprimer par les items : « D’accord », « Mitigé »,
« Pas d’accord », et pourront également déposer leurs arguments.
Enfin, il sera possible de déposer de nouvelles propositions.

Le Président précise les intitulés des sept chapitres : Accès à
l’enseignement supérieur, Parcours de la réussite étudiante,
Lieux et formes de travail et d’études, Recherche, Modèles
économiques, Vie de campus, Démocratie universitaire. Ces entrées
couvrent l’essentiel des sujets qui peuvent faire débat, dans le
cadre des réflexions qui ont agité le campus ces derniers mois, et
plus largement, sur d’autres sujets importants. Cette plateforme de
consultation souhaite attirer des contributions les plus larges
possibles de la communauté universitaire, afin de nourrir les
instances de l’Université des prises de réflexion et des avis qui
y auront été exprimés. L’objectif est d’avoir grâce à cette
consultation des prises de position et des propositions qui nourriront
le projet d’établissement. Le Président souligne que cette
consultation s’emboite parfaitement dans le calendrier HCERES, avec
une remontée du projet d’établissement fin novembre.

La consultation se déroulera du 11 juillet au 21 septembre, le
Congrès du 11 juillet lançant la plateforme. Suivra une période de
synthèse, puis la rédaction et le vote du projet d’établissement,
qui s'appuiera sur des éléments issus de la consultation. Les
premières mises en œuvre auront lieu dès 2019 ; entre novembre 2018
et avril 2019 se dérouleront les visites du HCERES, et à partir
d’avril 2019, la phase de négociation et

de contractualisation (jusqu’en juillet 2020). Le contrat deviendra
effectif à la rentrée 2020.

M. LÊ VÀN s’enquiert du contenu de la charte et de l’existence
de modérateurs.

Mme PLEURMEAU répond que la charte est classique et modifiable. Elle
ajoute que la modération se fait a posteriori. Toutes les
contributions modérées restent visibles dans une corbeille ouverte.

M. LÊ VÀN demande si les administrateurs ont à réagir sur cette
charte.

Le Président explique que le souhait est de ne pas censurer les
contributions ; pour que la consultation ait un sens, il faut que tous
les points de vue puissent s’exprimer, les plus dérangeants comme
les plus conventionnels. La question de la modération est donc très
marginale ; même ce qui sera à la corbeille sera consultable.

Mme PLEURMEAU informe que la dernière consultation opérée pour le
gouvernement portait sur la bioéthique ; les taux de modération sont
restés faibles (inférieurs à 0,1 %).

Le Président estime que l'intérêt de travailler avec Cap Collectif
pour l’élaboration et la gestion de la plateforme est que
l’Université n’intervient pas sur les dépôts. Elle interviendra
au moment de la synthèse. Une contribution qui recueillera de
nombreux avis positifs est en effet à considérer, mais d’autres,
plus originales, ayant recueilli moins d’avis, mériteront
également d’être signalées. Le Président ajoute qu’un comité
de suivi sera mis en place pour accompagner ce travail de synthèse,
afin que sous un regard pluriel et neutre, les préconisations qui
résulteront de la consultation nourrissent la réflexion sur le
projet de l’établissement ; l’idée est d’introduire une
pratique de démarche collaborative, dans une organisation qui repose
sur des instances élues. La plateforme ne va pas faire le projet
d’établissement, mais elle va donner des éléments pour le
nourrir.

Le Président se réjouit que ce projet prenne corps et que
l’Université se donne les moyens de pouvoir procéder à cette
consultation ; il souligne par ailleurs l’originalité de ce projet
dans une Université.

Mme MALDONADO informe que c'est le service communication qui
accompagne cette démarche. Elle précise par ailleurs qu’une
consultation n'est pas un référendum ni un débat d’idées.
L’objectif est d’arriver à la mise en place d’actions
concrètes et non d’aboutir à un livre blanc. Dans ce qui va sortir
de la consultation, certaines choses pourront être mises en œuvre
sans avoir besoin d’être validées par le projet
d’établissement. Ce qui est original dans cette démarche
collective est d’ouvrir l'élaboration du projet d'établissement
aux propositions de la communauté.

Le but est que le plus de personnes possible participent à cette
consultation, ce qui apportera une légitimité. Le service
communication accompagnera ce projet par des mailings, des affiches,
par les réseaux sociaux, mais cela ne suffira pas ; il est important
d'avoir des relais en interne, afin qu’ils invitent la communauté
à participer.

Mme MALDONADO précise qu’un comité de suivi sera ouvert, afin de
réaliser la synthèse, et ce dans un

objectif de transparence. La synthèse sera ensuite proposée aux
instances qui choisiront de retenir ou non certaines propositions.

Mme ROBERT fait remarquer que tous les BIATSS ne sont pas
administratifs et souhaite que le terme « administratif » soit
supprimé.

Elle s’enquiert également du calendrier concernant la constitution
du comité.

Le Président répond que le comité de suivi sera nécessaire entre
le 24 septembre et le 14 octobre, le temps de réaliser la synthèse,
mais qu’il doit être constitué en amont. L'ensemble des listes
doit être représentée, afin de constituer un groupe pouvant
réaliser un bon suivi de ce travail de synthèse. À charge pour les
organisations de se consulter pour savoir qui sera présent dans ce
comité de suivi.

M. RAGOT remercie Mme Pleurmeau pour sa présentation très claire.
S’adressant au Président, il se dit surpris ; en effet, les trois
derniers mois, très difficiles, ont mis en évidence de nombreux
problèmes au sein de l'Université. Cela nécessite une réflexion
sur la façon d’améliorer les choses, de faire prendre une autre
trajectoire à l’Université. Il n’a pas été possible d’en
discuter jusqu’à présent car il a fallu gérer dans les CA
précédents l’urgence du quotidien. Or, dans cet outil proposé
pour faire un bilan, on ne parle que du contenant. Cet outil n’est
pas fait pour du débat d'idée, alors que l’Université en a
besoin. En outre, le moment pour mettre en place cette consultation
n’est pas idéal, en raison des vacances et de la rentrée
prochaine.

Évoquant le congrès à venir, M. RAGOT ajoute que l’ordre du jour
l’a étonné : en effet, le bilan sur Parcoursup a déjà été
présenté dans les instances (et va l’être dans ce CA). Par
ailleurs, le deuxième point concerne la présentation et le lancement
de la plateforme, sur un plan technique. Or, cette plateforme a déjà
été présentée elle aussi. Pour M. RAGOT, il n’y a pas là de
débat d’idées sur la période très difficile qui vient de
s’achever et qui a mis en évidence des carences très fortes dans
l'Université ; or, il est nécessaire d’avoir une réflexion
collective pour voir comment faire émerger des solutions de très
court terme et d’autres solutions à plus long terme. En effet, la
politique des cinq prochaines années sera déterminée par ce qui
sera décidé dans le prochain LMD4.

M. RAGOT estime donc que la plateforme est un outil utile mais qui ne
peut se suffire à lui-même. Il propose de mettre en place deux
groupes de pilotage en parallèle pour qu’ils fassent une synthèse
des propositions. Les points mis en avant seront certainement
différents.

Le Président répond que la présentation qui vient d’être faite
de la plateforme n’est que partielle, et elle sera développée lors
du congrès du 11 juillet. Il ajoute que la conception de la
plateforme s’efforce de mettre le doigt sur un certain nombre de
sujets clés. En outre, que ce soit sur Parcoursup ou sur la
plateforme, la dimension politique sera présente. Pour Parcoursup,
des éléments supplémentaires seront mis en avant, donneront une
profondeur intéressante et déboucheront sur des questions de fond et
sur des pistes de réformes ou d’amélioration qui pourraient être
défendues sur la base d'un bilan approfondi. La plateforme, quant à
elle, doit être l'occasion de produire une certaine philosophie de la
consultation.

L’enseignement que le Président tire de ces derniers mois est
l’émergence d’une envie profonde de débattre et d’apporter sa
pierre à une réflexion collective. La plateforme est une réponse à
cette préoccupation ; en ce sens, elle est profondément politique.

Il ajoute qu’un point n’apparait pas : l’idée de mettre en
place une forme de consultation et de réunions régulières autour de
ce qui aura été appelé par la consultation, ce que les directeurs
d’UFR avaient nommé « Observatoire de l’ESR ».

En ce qui concerne la période à laquelle mettre en place cette
consultation, le Président fait remarquer qu’il n’y a jamais de
bon moment, mais que celle qui a été choisie n’est pas plus
mauvaise qu’une autre et permettra aux étudiants et aux
enseignants-chercheurs de déposer leurs contributions.

M. RAGOT souligne que le dépôt de ces contributions restera
individuel, et ne participera pas de discussions collectives, en
raison de la période choisie.

Cette plateforme est utile, mais elle ne suffit pas ; le congrès
aurait été l’occasion de faire un bilan sur la façon dont
l’équipe présidentielle a vécu ces derniers mois, et de savoir ce
que cela implique à court et moyen terme, ceci avec l’ensemble des
trois conseils.

Le Président précise que les deux points à l'ordre du jour seront
présentés dans une introduction qui rappellera le contexte. Il
ajoute que le congrès ne doit pas être l'occasion de donner une
vision définitive sur les événements ou sur la justesse des points
de vue des uns et des autres, mais plutôt de proposer des pistes de
solution, tout en faisant vivre le débat démocratique et faire en
sorte que l'Université ne soit pas entravée dans son fonctionnement.

Mme MALDONADO souligne que l’objectif de cette présentation de la
plateforme en CA était de permettre aux instances d’apporter des
contributions avant qu’elle ne soit présentée au congrès. À cet
effet, un lien sera envoyé en fin de journée aux membres du CA.

Le Président informe que deux volets réclament une adaptation : le
volet établissement et le volet formation. Des votes définitifs
auront lieu lors du CA du 19 novembre.

En ce qui concerne le volet formation, M. BRECHET ajoute que ce qui a
été présenté au Conseil des directeurs a été renvoyé aux
rédacteurs. Il ne sera pas possible de boucler la version 1 et la
version 2 avant l’été, faute de temps. Les derniers indicateurs
manquants sont en train d’être finalisés. Toutes les données avec
le pilotage, concernant les statistiques au niveau des parcours type
ont été refaites. Concernant les résultats des enquêtes
d’insertion professionnelle de tous les diplômes terminaux, il
reste à compiler les données. Il faut également mettre en ligne les
résultats de l’évaluation sur trois niveaux de formation.

Le dépôt de la version 1 du dossier d’auto-évaluation et des
autres documents doit se faire le 5 septembre au plus tard sur la
GED-ODF. Les relectures en central (vice-présidence et SASF) se
feront tout le long du mois de septembre, avec des navettes
éventuelles. La première semaine d'octobre, un questionnaire
d’autoévaluation sera mis en ligne. La version 2 du dossier
d’auto-évaluation et des autres documents devra être déposée le
17 octobre au plus tard sur la GED. Le 18 octobre, tous les dossiers
seront soumis au BCFVU ; le 12 novembre aura lieu le vote en CFVU et
le 19 novembre aura lieu le vote en CA.

L’objectif est de pouvoir se consacrer aux futures maquettes de
formation à partir du mois d’octobre.

Le Président souligne que les travaux des unités de recherche et des
écoles doctorales ont pu se conduire sans retard.

Concernant la liste d’équipes d’accueil et d’unités de
recherche, Mme AJI informe que trois sont en création ; par ailleurs,
la liste inclut deux UMR (Pretech et MoDyCo) et une USR (MAE). Comme
annoncé au dernier Conseil d’administration, les écoles doctorales
sont présentées en une seule vague : cinq sont présentées au titre
du portage principal à Nanterre, l’une n’est pas soumise à
l’approbation du Conseil, le portage principal étant à Paris
Saclay 8 (D566 en STAPS).

Mme AJI ajoute que le vote a été favorable à une large majorité en
CFVU, et à l’unanimité à la commission recherche.

Le Président donne lecture des procurations :
 Mme de la Bigne à M. Bauzin ; M. Polit à M. Bauzin. 
Les résultats du vote sont les suivants :

Le Conseil d’Administration adopte à l'unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés la
validation des dossiers des entités de recherches (suite) et des
écoles doctorales.

Pour : 22 ; Contre : 0 ; Abstentions : 6.

Mme AJI remercie tous les collègues qui ont contribué à la
production de ces dossiers d’évaluation.

Le Président informe que M. Arnaud EXBALIN n'est pas là. Il précise
que le conseil du service RSU-DD s’est prononcé à l’unanimité
en faveur de sa désignation comme directeur.

Il lit la profession de foi de M. EXBALIN : « Trois raisons
principales motivent cette candidature. Depuis mon élection comme
maître de conférences en histoire en septembre 2015 et mon
installation dans la région parisienne, je vis et je travaille à
Nanterre. Outre le fait de vivre à proximité du campus, et par
conséquent, d’être disponible et rapidement mobilisable, je fais
partie d’un espace qui précisément relève du champ d’action de
la RSU. Je suis déjà en lien avec plusieurs responsables de la
Ville, du Département et du milieu associatif local. Ma connaissance
du territoire me semble être un atout non négligeable pour investir
les fonctions de directeur de ce service naissant.

Depuis un an, je suis le responsable pédagogique de l’Université
de la Culture Permanente, formation non diplômante qui a accueilli
cette année plus de 450 étudiants. J’ai mené à bien cette
mission avec sérieux et dynamisme. Malgré les importantes
difficultés rencontrées en début et en fin d’année,
l’essentiel des cours a pu avoir lieu dans de bonnes conditions. Les
enquêtes de satisfaction effectuées au mois de mars auprès des
étudiants témoignent du succès de cette formation.

L’intégration de l’UCP dans l’un des pôles (Science et
société) de la RSUDD m’a permis de travailler de concert avec
Maïlys Derenémesnil, cheffe du service avec qui j’entretiens des
relations de confiance. La cohésion entre le chef et le directeur est
un élément fondamental, me semble-t-il, au bon fonctionnement d’un
service en formation. Ce faisant, j’ai participé aux réunions
hebdomadaires du service ce qui m’a permis de me familiariser avec
plusieurs chantiers (rucher, cours EAD prison, accueil des réfugiés,
épicerie solidaire, bonus au diplôme, etc.). C’est également dans
ce cadre que j’ai pu rencontrer certains vice-présidents et
directeurs de service ainsi que les responsables des associations
étudiantes hébergées sur le campus. Une feuille de route
programmatique a déjà été élaborée avec Mme Derenémesnil et
présentée lors du dialogue de gestion du 13 juin 2018.

Plus fondamentalement, je suis intimement convaincu que
l’Université joue et doit jouer un rôle sociétal et
environnemental exemplaire car elle ne peut se réduire à un
établissement qui délivrerait cours et diplômes. C’est dans cet
esprit que j’anime depuis deux ans, dans le cadre d’un cours
intitulé « Histoire en action », un parcours de
préprofessionnalisation en L3. Ce cours qui a déjà débouché sur
une trentaines d’actions concrètes et qui valorise l’engagement
étudiant a pour ambition de faire de la recherche et de la pédagogie
appliquées en lien avec les associations de quartier, La
contemporaine et la maison d’arrêt de Nanterre. Voilà, à une
échelle réduite, certains des enjeux cristallisés par la RSUDD.

À l’avenir, je me ferai un devoir et un plaisir de jouer le rôle
de commutateur non seulement entre les différents services impliqués
dans les actions portées par la RSUDD, mais aussi entre le monde de
la recherche, la communauté étudiante et les acteurs du territoire.
»

M. RAGOT demande comment s’est passé l’appel à candidatures.

Mme DE BEARN informe que les statuts prévoient que ce soit le
Président qui propose la candidature au RSU-DD.

Le Président ajoute que la candidature de M. EXBALIN s’imposait en
raison de son investissement dans

l’Université de la culture permanente et de l’intérêt qu’il
exprimait pour le service RSU-DD.

Les résultats du vote sont les suivants :

Le Conseil d’Administration approuve à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés la
candidature de M. Arnaud EXBALIN.

Pour : 22 ; Contre : 2 ; Abstentions : 4.

Le Président informe que ces sujets ont été abordés en commission
patrimoine réunie la semaine précédente.

M. BRETTE précise que la notification de subvention FEDER se trouve
sur Nuage ; cette subvention de 343 000 euros fait suite à une
demande validée par le CA en janvier 2017. Cela représente 24 % des
fonds FEDER sur cet axe qui reprend les espaces de travail
collaboratif (axe 7 de la Région). Cette subvention vient pour le
financement du CRCN, le dossier d’expertise ayant été validé par
le préfet le 2 octobre 2017. Une convention technique est à signer
avec la Région pour l’attribution des fonds.

Le Président se réjouit de cette bonne nouvelle.

Mme ROBERT fait remarquer que les documents ont été mis en ligne
dans la matinée ; aussi n’a-t-elle pas pu travailler dessus.

M. RAGOT ajoute que ces retards sont récurrents, et que cela ne
facilite pas le travail des élus. Il ajoute que le problème est le
même pour les comptes rendus.

Le Président ne souhaite pas que des sujets différents soient
mélangés.

Sans s’affranchir de l’obligation de transmission des documents
pertinents, il souligne que ce retard quant au document de la
subvention FEDER est peu dommageable, au vu de sa brièveté.

M. BRETTE rappelle qu’un document de synthèse a été présenté en
commission patrimoine ; il liste l’ensemble des locaux mis à
disposition des composantes et services depuis deux ans. Le cycle de
transfert du bâtiment Max Weber et du bâtiment de la formation
continue est presque achevé, permettant ainsi de libérer des locaux.
Ces deux nouveaux bâtiments représentent une surface brute de 7 000
m2, et plus de 4 500 m2 de surface utile.

Sur les trois usages (enseignement, services administratifs et
recherche), on note une légère prédominance de la recherche : 45 %
des surfaces, correspondant à la mise à disposition du bâtiment Max
Weber. Par ailleurs, 3 000 m2 utiles sont été redéployés vers les
composantes et les services, ce qui correspond à un troisième
bâtiment mis en service.

Le Président s’enquiert de questions éventuelles.

M. LÊ VÀN demande si ce tableau est communiqué suite aux demandes
faites dans d’autres instances. Il rappelle que depuis plusieurs CT,
il demande à revenir dans un cercle vertueux, et qu’il y ait des
arrêtés lorsque des locaux sont affectés à une composante. La
disparition des arrêtés serait en effet très discutable.

Par ailleurs, M. LÊ VÀN ne comprend pas pourquoi le bâtiment M
(PHILLIA) ne figure pas dans le tableau.

M. BRETTE précise que ce tableau sert au publipostage des arrêtés
d’affectation. Il ajoute qu’une ligne correspond à PHILLIA : il
s’agit des locaux M 201 à M212 (salles de formation et bureaux).

M. LÊ VÀN s’enquiert du SFC et de la répartition SUFOM SFC.

M. BRETTE répond que cela a déjà été présenté.

Le Président ajoute que ce tableau complète une information donnée
au moment de la commission patrimoine de décembre 2017.

M. RAGOT, rappelant la discussion relative à l’avenir de
l’Université au sein du PULV, s’enquiert de l’état
d’avancée de la réflexion à ce sujet.

Le Président explique qu’à moyen terme, cela dépendra de ce que
le Conseil départemental décidera de faire de ce bâtiment et de son
souhait de continuer à y abriter des formations d’établissements
d’enseignement supérieur. Il se dessine la volonté de faire
évoluer la destination d'une partie du PULV, mais l’Université
Paris Nanterre est persona grata et bénéficie du soutien du Conseil
départemental. La volonté de maintenir l’Université Paris
Nanterre sur la dalle de la Défense à travers un certain nombre de
formations est incontestable. La politique conduite par le Président
Devedjian est favorable à l’Université et montre un intérêt pour
le développement de ses activités, en lien avec la Défense.

En résumé, le Président n’est pas certain du devenir du bâtiment
et la destination qui pourra lui être affectée dans quelques années
; toutefois, tant qu'il y aura des formations universitaires au pôle
Léonard de Vinci, l’Université Paris Nanterre sera présente.

M. BRETTE précise que l’Université dispose d’un demi-plateau au
PULV ; il ajoute que plusieurs formations (PHILLIA, SEGMI et DSP) sont
rapatriées dans le bon ordre sur le campus de Nanterre. En effet, au
cours de cette année compliquée, plusieurs formations ont été tour
à tour rapatriées à Nanterre, faute de place au PULV, dans des
conditions non satisfaisantes. Un travail a donc été fait avec la
cellule ADE et toutes les formations localisées au PULV pour définir
celles qui étaient disposées à revenir à Nanterre et organiser

correctement l’année prochaine, afin que les contraintes de
disponibilité de salles soient prises en compte en amont de
l’organisation du PULV.

Par ailleurs, la salle informatique sera proposée pour une activité
de recherche, sous réserve que les modalités d’installation de la
salle évoluent.

M. RAGOT, sans mettre en doute la bienveillance de M. Devedjian,
rappelle que la crainte n’était pas d’être mis dehors, mais
portait sur le coût demandé. Le Président avait expliqué que si la
moitié n’était pas financée par les ressources propres des
formations, l’Université ne pourrait pas rester.

Le Président explique qu’il parlait bien du sujet du coût, et
souligne sa stabilité.

M. LÊ VÀN demande à qui sont attribuées les deux salles libérées
au PULV.

M. BRETTE répète que les salles utilisées au PULV ne l’étaient
pas sous format dédié, ce qui avait nécessité de rapatrier à
Nanterre certains cours. Une grille de toutes les salles a été
établie et des créneaux ont été affectés aux formations au
préalable, avec l’accord de toutes les composantes localisées au
PULV.

Le Président module ses propos, précisant qu’une légère
augmentation des charges est observée.

M. BRETTE informe que le dossier d’expertise a été mis en ligne
tardivement, pour une opération ayant débuté il y a plus de trois
ans et visant à mettre en conformité le théâtre et le
réhabiliter. Le dossier d’expertise est une procédure pour les
projets de travaux de plus de 3 M€, toutes dépenses confondues.
Bien que ce projet soit sous cette limite, la direction du patrimoine
a souhaité qu’un dossier d’expertise soit déposé. Il ajoute
qu’en principe un dossier d’expertise se dépose avant de lancer
la maitrise d’œuvre, ce qui n’a pas été le cas.

M. LÊ VÀN demande qui va suivre ce projet.

M. BRETTE répond qu’il s’agit du Patrimoine, en interne, et ce
depuis le début. Une question se pose sur l’externalisation d’un
conducteur d’opérations pour permettre de poursuivre le projet dans
les délais. Le coût de cette externalisation n’est pas compris
dans le budget.

M. LÊ VÀN en conclue que les 3 M€ vont être dépassés.

M. BRETTE répond que ce n’est pas certain.

M. PUICHAUD-CHAUDOT demande si le dépassement du montant de 3 M€ ne
risque pas d’entraîner de complications.

M. BRETTE explique que le budget est un budget APD (Avant Projet
Définitif). Il peut donc fluctuer par rapport aux prévisions
initiales.

M. PUICHAUD-CHAUDOT reconnait que les prestations sont bien décrites,
mais que rien n’apparait concernant ce chargé d’opérations. Or,
il fait bien partie intégrante du projet.

Mme LE NOAN informe que le conducteur d’opérations n’est pas
choisi. Les montants vont du simple au triple ; ainsi, en fonction du
choix du conducteur d’opérations choisi, l’enveloppe sera-t-elle
ou non dépassée. Le cas échéant, le CA sera à nouveau sollicité.

M. LÊ VÀN souligne que le vote porte sur un montant estimé qui peut
fluctuer ; le vote porte également sur le fait que le pouvoir
politique de l’établissement a pris la décision d'externaliser un
chargé d’opérations. Il sera intéressant de connaître le coût
de ce chargé d’opérations quand il sera connu.

Les résultats du vote sont les suivants :

Le Conseil d’Administration adopte à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés le
dossier d’expertise pour le Théâtre Bernard Marie Koltès.

Pour : 20 ; Contre : 4 ; Abstention : 1.

Le Président rappelle depuis 2010, cette question de dévolution du
patrimoine est inscrite dans le schéma pluriannuel de stratégie
immobilière de l’Université. A la faveur de cette deuxième
campagne de dévolution, l’Université a exprimé un intérêt à
bénéficier d’un audit, afin d’en savoir un peu plus sur la
signification de cette dévolution, établir un diagnostic sur la
capacité de l’Université à assumer la dévolution, et évaluer
les bénéfices qu’elle pourrait en tirer.

Cet audit a été mené il y a plusieurs mois par l’IGAENR, qui a
apporté les conclusions suivantes : l’Université n’est pas
prête à assumer ce transfert qui la rendrait propriétaire du
foncier et des bâtiments ; des efforts ont été conduits en termes
de structuration de gouvernance s’agissant de la fonction
immobilière, mais celle-ci reste fondamentalement sous-dimensionnée
en ressources humaines. Par ailleurs, la communication entre services
leur est apparue comme très largement perfectible. Il est nécessaire
de travailler sur des outils de pilotage, les documents stratégiques
(schémas directeurs par exemple) étant à développer davantage.
L’IGAENR a également relevé des difficultés à produire des
données fiables et n’a pas manqué de souligner la dégradation de
la situation financière depuis 2016. De plus, le bâti est plutôt
dégradé ; récupérer ces bâtiments ferait peser la charge de leur
rénovation sur l’Université, cette dévolution étant sans
accompagnement financier.

Il a été souligné que la programmation pluriannuelle
d’investissement n’était pas suffisamment maitrisée, une série
de reports ayant eu lieu depuis 2014.

Enfin, l’IGAENR a noté que l’Université ne disposait pas d’un
potentiel important de valorisation et qu’elle n’avait pas de
perspective de cession de son patrimoine.

Le Président précise qu’il s’attendait à ces conclusions. Les
enjeux concernent surtout les liens avec le Conseil départemental et
avec l’Établissement Public Paris La Défense, qui ont vocation à
se consolider autour de sujets qui n’ont pas encore été abordés.
Des financements d’études pourraient être octroyés par le Conseil
départemental des Hauts de Seine et par l’Établissement public
Paris La Défense sur les perspectives qui pourraient se présenter à
25 ans en faveur de l’Université pour l’entretien et le
financement de son patrimoine immobilier. De même, ils pourraient
soutenir des études permettant de travailler sur les possibilités de
valorisation des locaux, en considérant les besoins exprimés par les
milieux socio-économiques, ou encore des études permettant d’aller
plus loin dans la réflexion sur l’organisation d’une fonction du
patrimoine au sein de l’Université, afin de réfléchir aux défis
qui sont devant elle, en matière de financement ou de transition
énergétique. Il peut être intéressant pour l’Université de
bénéficier de telles expertises.

M. LÊ VÀN souligne que l’Etat ne doit pas se désengager,
notamment en ce qui concerne le développement durable.

Le Président précise que les ambitions de l’Université portent
davantage sur la rénovation de son patrimoine, plus que sur la
construction de nouveaux bâtiments. Le schéma directeur va dans ce
sens ; les démarches faites dans le cadre de travaux conduits au sein
de la CPU, en lien avec la Caisse des Dépôts, se poursuivent, sans
toutefois aboutir. Les modèles économiques ayant été travaillés,
il est possible de faire valoir des éléments solides. L’intérêt
de travailler avec le Département et Paris La Défense est qu’ils
voient clairement l’intérêt pour le territoire lui-même d’une
Université dont les bâtiments sont rénovés. Ils savent aussi que
l’Etat étant impécunieux, il faut faire son deuil de ce qu’il
pourrait faire en faveur de l’Université. Bien que le CPER n’ait
pas été mauvais, il était manifestement insuffisant. Le moteur de
la réflexion était que peut-être les partenaires territoriaux
pouvaient d’une manière ou d’une autre aider l’Université à
trouver des solutions pour parvenir à ces modernisations et ces
valorisations contrôlées du patrimoine.

Le Président informe que la CPU va demander à pouvoir émarger sur
le Programme Efficacité Énergétique des bâtiments publics ; il
s’agit en effet de la seule piste tangible qui se présente. Cela
supposerait toutefois d'élargir au parc universitaire le programme
348 de la loi organique de finances, qui se dédie à la rénovation
énergétique des cités administratives et autres sites domaniaux
multi-occupants.

M. BRECHET indique que le premier calendrier présente les dates de
stages pour les formations de l’IUT (qui n’a pas de mutualisation
avec le campus). Sont également présentés le calendrier de LCE et
le calendrier dérogatoire de LEA. Jusqu’à présent, les étudiants
de LEA avaient un stage à faire entre la L2 et la L3, pour valider la
troisième année. Ce n’était pas satisfaisant, aussi la maquette
a-t-elle été modifiée afin que le stage soit inséré dans la
formation. Les cours ont donc été répartis différemment pour que
le stage soit effectué dans la deuxième partie du semestre.

Concernant les formations SSA, il existe quatre calendriers
dérogatoires de licence professionnelle, qui comportent un stage
obligatoire. Enfin, pour la formation SEGMI, qui porte sur le niveau
licence, la semaine de révision précédant les examens est
intervertie.

Les résultats du vote sont les suivants :

Le Conseil d’Administration approuve à l'unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés les
calendriers dérogatoires.

Pour : 21 ; Contre : 0 ; Abstentions : 3.

M. BRECHET présente un tableau récapitulant l’avancement de la
campagne Parcoursup au 29 juin ; sur 6 583 places, 2 260 candidats ont
bloqué définitivement leur vœu, 3 539 ont dit oui tout en
maintenant d’autres vœux, 708 doivent encore rendre une réponse.
La dernière colonne concerne la période complémentaire ;
contrairement à ce qui se faisait dans APB, toutes les formations non
remplies en période normale basculent automatiquement en période
complémentaire. Dès l’ouverture de la période complémentaire, le
nombre de demandes s’élevait à 309 demandes.

Au 9 juillet, le nombre de « oui » fermes est de 2 775 (42,15 % des
places), soit 500 de plus en dix jours, et le nombre de « oui, mais
» est de 3 112 (47,23 %). Le nombre de personnes en attente n’est
plus que de 383 (5,81 %).

Un tableau est en train d’être consolidé : quatre dates
d’observation ont été prises (premier jour, 11 juin, 26 juin, 9
juillet) afin de mettre en avant l’évolution des pourcentages, et
voir par ailleurs les formations en période complémentaire (une
formation sur deux). Il est conseillé aux étudiants ayant
actuellement des difficultés d’inscription d’aller sur Parcoursup
voir les places disponibles, la palette de filières étant beaucoup
plus large qu’auparavant. Contrairement à l'an dernier, où
étaient seulement éligibles à la période complémentaire des
candidats qui avaient fait la période normale, toutes les places sont
remises en jeu pour tout le monde. La seule contrainte est que la
période complémentaire sera accessible aux candidats jusqu’au 21
septembre inclus, à condition qu’ils aient créé leur profil avant
le 21 juillet.

Nanterre est l’une des universités qui a le plus de « Oui si » ;
au 9, juillet, 492 candidats ayant reçu un « Oui si » ont été
confirmés définitivement, 646 candidats ont reçu un « Oui si »
avec maintien de vœux en attente pour d’autres universités. Cela
représente au total 1 138 « Oui si » pour 6 583 places. Par
ailleurs, 103 propositions de « Oui si » ont été faites à des
candidats pour lesquels des réponses sont attendues.

La formation qui a le plus de « Oui si » est la psychologie (422).
Vient ensuite le droit (296), puis la sociologie (50), l’Histoire de
l’Art (48), et STAPS (32).

En période complémentaire, les commissions sont parfois plus
enclines à accepter le candidat avec un

dispositif de type « Oui si ». Dans plus d'une dizaine de
formations, les « Oui si » vont atteindre la taille d’un groupe de
35 étudiants.

Ces données sont envoyées chaque semaine aux UFR ainsi qu’aux
commissions d’examen des vœux, ce qui permettra d’anticiper la
mise en œuvre de la rentrée.

Le Président donne la parole à Mme ROBERT.

Mme ROBERT s’enquiert des candidats sortis du dispositif, dont le
nombre atteint près de 90 000. Peuvent-ils rentrer à nouveau dans
Parcoursup à partir du 26 juin ? Mme ROBERT précise que sa demande
concerne les candidats qui ont quitté la plateforme alors qu’ils
avaient eu au moins une proposition et ceux qui ont quitté la
plateforme avant d’avoir reçu une proposition.

M. BRECHET répond que tous les candidats sont éligibles à la
période complémentaire : ceux qui n'ont pas encore reçu de
proposition et sont sur liste d’attente, ceux qui sont inscrits mais
qui n'ont pas confirmé de vœux au 31 mars, ceux qui ne sont jamais
inscrits sur Parcoursup, ceux qui ont déjà accepté une proposition
en phase principale mais qui souhaitent faire de nouveaux vœux dans
les formations qui ont des places vacantes, enfin, les candidats des
lycées français à l’étranger qui préparent ou ont obtenu un
baccalauréat français, ou les candidats étrangers qui disposent
d’un visa.

Le cas des candidats sortis de la plateforme parce qu’ils ont obtenu
une place à Sciences Po ou à Dauphine est à vérifier ; en effet,
une procédure leur demande de renoncer à tous leurs vœux sur la
plateforme.

Les candidats pourront à nouveau saisir la CAES (Commission
d’Accès à l’Enseignement Supérieur) s’ils ont obtenu au moins
un refus en période complémentaire. La commission peut également
être saisie par les étudiants en situation de handicap, par les
sportifs de haut niveau inscrits sur les listes ministérielles, les
étudiants ayant des charges de famille spécifiques, ou encore les
étudiants ayant des contraintes particulières pour faire leurs
études.

M. CAILLEBOTTE informe faire partie d’un collectif qui recense les
problèmes d’inscription. Il demande que faire des étudiants non
satisfaits par l’offre qu’ils recevront lors de la phase
complémentaire.

M. BRECHET précise que pour la première fois, la loi exclut toute
possibilité d’inscription d’un étudiant hors Parcoursup. Les
candidats non satisfaits doivent regarder les places au jour le jour,
car elles se libèrent très vite. Si en fin de procédure, un
candidat n’a pas de place, il doit solliciter la CAES, qui travaille
en lien avec les universités et les établissements du supérieur
afin de trouver des solutions pour tous.

Dans le cas où un candidat est refusé sur une licence, et s’il
fait un recours, il gagnera ; en effet, la loi exclut les « non »
pour les filières de licence non sélective.

M. BRECHET ajoute que le dossier de signalement des difficultés
d’inscription sera à disposition de toutes les organisations
représentées dans les conseils dès le lendemain du Conseil
d’administration. Le changement par rapport à l’an dernier
concerne les L1 pour lesquelles il ne peut plus y avoir de
dérogation.

Une brochure simplifiée a été préparée en même temps que le
dossier, pour tous les candidats qui demandent une L1 ; la date la
plus importante, M. BRECHET le répète, est le 21 juillet.

Mme ROBERT demande si ceux qui n'ont pas complété leurs vœux au 31
mars sont recensés parmi ceux qui ont quitté la plateforme avant
d’avoir eu une proposition.

M. BRECHET regardera et apportera une réponse ultérieurement.

Mme ROBERT comprend également qu’un oui n’est pas forcément
définitif.

M. BRECHET explique qu’au lieu de réserver les places vacantes aux
candidats qui n’avaient pas de proposition d’admission, toutes les
places ont été remises en jeu pour tout le monde, ce qui n’est
guère compréhensible.

Mme ROBERT souhaite connaître les chiffres d’APB l'an passé à la
même date.

M. BRECHET se souvient que le nombre de Oui fermes était plus
important et moins de « Oui mais ». Il ajoute que c’est
aujourd’hui le premier jour des inscriptions.

Mme ROCHEFORT précise que le nombre d’inscriptions administratives
est de 1 227, dont 1 125 en ligne.

Mme ROBERT s’enquiert de la part de « Oui » réellement
définitifs.

Mme ROCHEFORT répond que le nombre d’inscriptions Parcoursup est de
485 et souligne qu’il ne peut s’agir que de « Oui » fermes.

M. BRECHET a l’impression que la catégorie « Oui, mais » est
relativement stable.

M. CAILLEBOTTE exprime quelques craintes concernant les négociations
qui auront lieu dans les semaines qui viennent par rapport aux
problèmes d’inscription. Cela risque d'être tendu.

Il demande s’il est réellement interdit d'inscrire par dérogation.

M. BRECHET répète que Parcoursup, a contrario d’APB, rentre dans
la loi ; toute inscription dans le supérieur est précédée d’un
passage par Parcoursup ou d’une saisine des commissions prévues par
la loi.

En réponse à M. CAILLEBOTTE, il précise qu’il ne s’agit pas de
négocier mais de regarder si l’étudiant est dans son bon droit. La
différence est que les L1 ne seront pas regardés en commission.

M. FOUQUE présente les modifications du référentiel : le dispositif
précédent était celui de l’enseignant

référent en L1. La proposition, approuvée en CT, est de transformer
l’enseignant référent en directeur d’études L1/DUT 1. Le volume
maximum n’est plus de 24 heures mais de 36 heures et la charge est
intégrable dans le service.

Le coût estimé pour l’établissement est l’équivalent de 2 400
heures, le principe étant une rémunération de 12 heures par tranche
de 35 étudiants.

Cette proposition est valable pour cette année ; un bilan de ce
dispositif sera fait dans le courant de l’année.

Pour l'année qui suivra, ce principe de directeur d’études, s’il
donne satisfaction, pourra être étendu aux L2, L3, LP et deuxième
année de DUT.

M. BRECHET souligne par ailleurs la création d’une CPF spécifique
pour l’examen des dossiers Parcoursup ; l’idée est d’avoir dix
heures fixes pour le paramétrage par parcours et une heure par
tranche de 200 dossiers pour l’examen de chaque dossier.

Concernant la CPF C9, l’observation a été légèrement modifiée.

Enfin, la CPF C2, qui était accordée au MCF primo-entrants, a été
supprimée et transformée par une décharge de 32 heures, avec, comme
conséquence, l’impossibilité d'être rémunéré en heures
supplémentaires.

Mme LOUBET ajoute que cette décharge fait l’objet d’un paragraphe
spécifique en début de circulaire, qui rappelle qu’un sixième du
temps est octroyé pour la formation la première année, et la
possibilité pour les maitres de conférence de demander dans les cinq
ans qui suivent une décharge, toujours dans la limité cumulée
d’un sixième du temps de travail.

La circulaire comporte deux modifications importantes, dont l’une
est liée à OSE ; un changement d’outil de gestion des services
sera opéré courant septembre 2018. Un nouveau calendrier a donc
été préparé par les équipes de Mme LOUBET pour tout ce qui est
service permanent et service vacataire. Par ailleurs, un certain
nombre de formulaires sont mis à la disposition des enseignants qui
souhaiteraient créer ou reprendre une entreprise ou une activité
libérale, pour laquelle, depuis le décret 2017, ils doivent demander
d’exercer leurs fonctions à temps partiel (de 50 à 90 %). Ce temps
partiel nécessite un avis de la commission de déontologie.

M. RAGOT souligne que les directeurs d'étude existent dans les
écoles de commerce, mais que ce ne sont pas des enseignants. Il
demande pourquoi il a été décidé que cela rentre dans le service,
ce qui n’était pas le cas pour l’enseignant référent. Or, de
nombreux enseignants sont démobilisés et ne souhaitent plus faire
d’heures supplémentaires ; il sera donc nécessaire de faire appel
à des vacataires.

Le Président souligne que la fonction de directeur d'étude évolue
dans le cadre de la réforme. Le nouvel arrêté licence précise
qu’il revient aux établissements de décider de la forme précise
que prend cette direction d’études. L’Université de Nanterre a
décidé d’expérimenter la fonction de directeur d’études sous
la

forme d’une évolution des enseignants-référents, avec un
dispositif un peu plus incitatif, car la formule retenue nécessite de
nombreux directeurs d'études.

La réflexion se conduira l’an prochain à la lumière de ce qui
sera mis en place et des échanges avec les autres universités,
plusieurs options se présentant.

Le Président ajoute que la CPU a convenu d’organiser rapidement un
séminaire sur le sujet.

M. BRECHET précise que tout étudiant qui rentre à Nanterre
bénéficie du même accompagnement, quelle que soit sa filière. Ce
nouvel accompagnement devrait être plus facilement assumé par les
équipes. En outre, il est indispensable pour mettre en place le
contrat pédagogique. Le directeur d’études procède avec
l’étudiant à la signature de la maquette APOGEE et vérifie que
les dispositifs pertinents pour l’étudiant puissent être
obligatoires ; enfin, pour tout ce qui relève des aménagements
spécifiques, des membres de l’équipe pédagogique examineront ce
que sont ces contrats globaux pour les étudiants et feront un premier
bilan afin de comparer les publics de l’an dernier et de cette
année. Il faudra surtout éviter de dire que telle tâche dans une
équipe de formation est l’apanage d’une unique personne ou d’un
seul service. L’accompagnement doit être la préoccupation de
l’ensemble des membres de l’équipe de formation.

M. REGOURD souligne que le directeur du service RSU-DD n’apparaît
pas dans la lettre.

Le Président indique qu’il sera ajouté.

Il propose de passer au vote.

Les résultats du vote sont les suivants :

Le Conseil d’Administration approuve à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés la
circulaire des services 2018-2019.

Pour : 21 ; Contre : 1 ; Abstentions : 3.

Mme LOUBET informe qu’une note reprend la possibilité pour le
Président de distribuer des primes aux personnels, selon des règles
à définir par le Conseil d’administration. Dans le cadre de la
mobilisation pour Parcoursup et la loi ORE, il a été proposé pour
les agents ayant réalisé leur mission dans un volume horaire
excédant la normale de pouvoir non seulement récupérer une partie
des heures mais aussi de recevoir une indemnité exceptionnelle. Elle
sera attribuée par le Président au regard du volume d’activité
rapporté par les chefs de service, sur les mois d’avril, mai et
juin, 40 % au moins devant faire l’objet de récupération.

Pour les agents de catégorie B et C, le montant brut de
l’indemnité est déterminé en référence au taux de vacation
adminsitrative.

Pour les agents de catégorie A, cette prime est forfaitairement
fixée à 200 euros.

Un mail a été envoyé aux chefs de service pour leur demander de
faire un retour des heures concernées par ce dispositif (passé en
CT).

Mme ROBERT suppose qu’un retour sera fait sur le nombre de personnes
par catégorie, ayant bénéficié de cette disposition.

Mme LOUBET indique les retours ne sont pas exhaustifs pour le moment,
et qu’un bilan sera réalisé sur les heures et sur les primes.

M. REGOURD se réjouit, en tant que directeur de service, de cette
prime. Il demande si la prime forfaitaire de 200 euros concerne les
trois mois.

Mme LOUBET répond affirmativement.

M. RAGOT demande une estimation de l’enveloppe globale.

Mme LOUBET indique qu’elle s’élève à 30 000 euros.

Le Président propose de passer au vote.

Les résultats du vote sont les suivants :

Le Conseil d’Administration approuve à l'unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés le
dispositif indemnitaire exceptionnel pour les personnels BIATSS.

 Pour : 20 ; Contre : 0 ; Abstentions : 6.

M. FOUQUE souligne le très grand nombre de lots de ce marché, dont
une bonne partie a été infructueuse.

M. FOUQUE précise que le cabinet actuel est Deloitte, qui restera
commissaire aux comptes de l’établissement pour les six années à
venir.

M. FOUQUE indique que ce marché est infructueux ; ainsi un avenant
est-il passé, car il n’est pas possible de se passer d’onduleur.

M. PIERRE informe que ce marché a soulevé quelques difficultés en
commission des marchés, à laquelle participaient deux membres du
Conseil d’administration. Ce marché concerne les travaux du
théâtre BMK pour lesquels une maîtrise d’œuvre a remis son
analyse des offres tardivement, ne permettant pas au service des
marchés de réaliser l’analyse administrative des tarifs ni à la
direction du patrimoine de faire l’analyse technique des solutions
proposées par les entreprises soumissionnaires.

Ce marché s’élève à 1,9 M€ ; il est divisé en douze lots,
dont deux sont infructueux (lot aménagement et lot menuiserie). Huit
lots sont classiques, quatre sont liés aux prestations scéniques.

La commission des marchés n'a pas souhaité se prononcer, les
informations étant trop parcellaires. M. PIERRE considère néanmoins
que l’on peut faire confiance à la maitrise d'œuvre, entreprise
qui travaille régulièrement avec les scènes et les salles de
spectacle en Ile-de-France.

Il avait émis trois hypothèses :
 Être assez convaincant pour faire passer le marché ; Mettre en
place une délégation de signature du CA au Président après un
second passage en commission des marchés ; Faire décaler le marché,
ce qui n’est pas souhaitable. 
M. LÊ VÀN opte pour la deuxième hypothèse ; à partir du moment
où il y a une commission des marchés, il n’est pas possible
d’entériner sans qu’elle ne reprécise les choses.

M. PUICHAUD-CHAUDOT juge l’analyse du maître d'œuvre incomplète.
Il paraît donc compliqué de statuer.

Mme ROMO estime également les éléments incomplets. Elle n’a pu
les télécharger.

M. PIERRE propose de statuer sur les marchés présentés
précédemment et de voter pour celui-ci sur le principe d’une
délégation du Président.

Le scenario numéro deux convient à M. RAGOT, qui ajouterait
cependant les termes : « après avis

favorable de la commission des marchés ».

Le Président propose de procéder au vote sur les marchés, hormis
celui-ci.

Les résultats du vote sont les suivants :

Le Conseil d’Administration approuve à l'unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés les
marchés, hormis le marché/2018-18.

Pour : 21 ; Contre : 0 ; Abstentions : 3.

Le Président propose de passer au vote sur le marché BMK et sur la
délégation au Président après une nouvelle présentation en
commission des marchés

Les résultats du vote sont les suivants :

Le Conseil d’Administration approuve à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés la
délégation au Président concernant le marché/2018/8.

Pour : 21 ; Contre : 1 ; Abstentions : 2.
 CV 2018/520 - Convention de dépôt de vidéogrammes - Bibliothèque
Nationale de France (BnF) CV-2017/824 - Convention d'échanges
étudiants - Indiana University / Bloomington (Etats-Unis) CV 2018/282
- Renouvellement de l’accord spécifique de coopération - la Casa
de Altos Estudios «Don Fernando CV 2018/391 - Convention
d'application d'échanges étudiants - Universidade fédéral do
Parana (Brésil) CV 2018/522 - Avenant 2017-2018 à la Convention
d'accueil CV-2017/425 - Association du Crédit Agricole Mutuel pour la
diffusion de la Formation (DIFCAM) - Licence professionnelle Droit,
Economie, Gestion - Mention : Assurance, banque, finance : chargé de
clientèle - Parcours : Clientèle particuliers CV 2018/526 -
Convention de formation 2017-2018 - Licence professionnelle Droit,
Economie, Gestion - Mention : Assurance, banque, finance : chargé de
clientèle - Parcours : Clientèle particuliers - Le Lycée Passy
Saint Honoré (CPSH) et Le Centre de Formation de la Profession
Bancaire (CFPB) CV 2018/528 - Avenant n°2 à la CV 2016/718 -
Convention de formation 2017-2018 - Licence professionnelle Droit,
Economie, Gestion - Mention : Assurance, Banque, Finance -
Spécialité : Gestion d’actifs financiers Back et Middle Office CV
2018/532 - Avenant n°2 à la CV 2016/648 - Convention de formation
2017-2018 - Licence professionnelle Droit, Economie, Gestion - Mention
: Assurance, Banque, Finance - Spécialité : Chargé de clientèle de
particuliers - AFAMBFRIF CV 2018/532 - Avenant n°2 à la CV 2016/648
- Convention de formation 2017-2018 - Licence professionnelle Droit,
Economie, Gestion - Mention : Assurance, Banque, Finance -
Spécialité : Chargé de clientèle de particuliers - AFAMBFRIF CV
2018/534 - Avenant n°2 à la CV 2016/649 - Convention de formation
2017-2018 - Master 2 Droit, Economie, Gestion - Mention : Monnaie,
Banque, Finance, Assurance - Parcours : Banque, monnaie et marchés -
AFAMBFRIF CV 2018/536 - Avenant n°2 à la CV 2015/298 - Convention de
formation 2017-2018 - Master Droit, Economie, Gestion - Mention :
Monnaie, Banque, Finance, Assurance - Parcours : Gestion des actifs -
AFAMBFRIF CV 2018/544 - Convention relative à la mise en œuvre de la
mention de Master Économie de l'Environnement, de l’Énergie et des
Transports. Domaine : Droit, Économie, Gestion. Co-accréditée par
l'Université Paris Saclay, l'Université Paris Nanterre, l’École
Nationale des Ponts et Chaussées, et l’École des Hautes Études en
Sciences Sociales, et en Partenariat avec l’École Nationale
Supérieure des Mines de Paris et l’École Nationale Supérieure du
Pétrole et des Moteurs CV 2018/551 - Avenant financier à la
convention de partenariat pour l'année universitaire 2017/2018 -
Institut de Formation de la Profession de l’Assurance (IFPASS) CV
2018/602 - Convention de partenariat - Licence et Master Arts Lettres
Langues Mention Arts du spectacle Parcours « Théâtre-Pratique de la
scène » - Théâtre National de Strasbourg (TNS) CV 2017/700 -
Convention de mise à disposition d'installations sportives -
Waterpolo Old Stars CV 2018/266 - Convention de prestations de
services informatiques - L'Association Léonard de Vinci CV 2018/353 -
Avenant à la CV-2017/716 de mise à disposition d'installations
sportives - Collège André Doucet 
Les résultats du vote sont les suivants :

Le Conseil d’Administration approuve à l’unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés les
conventions.

Pour : 21 ; Contre : 0 ; Abstentions : 3.

Le Président propose de lever la séance.

La séance est levée à 21h04.
 