 Université Paris Nanterre PROCÈS-VERBAL DE LA SÉANCE DU CONSEIL
D’ADMINISTRATION DU 16 OCTOBRE 2017 FORMATION PLÉNIÈRE Étaient
présents : M. BALAUDÉ, Président de l’Université Paris-Nanterre
MEMBRES DÉLIBÉRATIFS PRÉSENTS COLLÈGE A COLLÈGE B COLLÈGE BIATSS
Mme CARANDELL (Paris Ouest Notre Bien Commun, Soutien SNESUP) M.
FOUQUE (Nanterre au cœur) Mme ROMO (Nanterre au cœur) M. POLIT
(Nanterre au cœur) M. BAUZIN (Nanterre au cœur) M. THOMAS (Nanterre
au cœur) Mme DUBOIS (Paris Ouest Notre Bien Commun, Soutien SNESUP)
M. ESTEBAN (Nanterre au cœur) Mme ESTRADE (Nanterre au cœur) Mme
GOUMI (Nanterre au cœur) M. GARGIULO (Collégialité 2016/2020 : avec
Matthieu Conan) M. ETTAÏ (SGEN CFDT) M. GIOT-MIKKELSEN (SNASUB-FSU,
Paris Ouest Notre Bien Commun) M. LÊ VÀN (CGT) M. PUICHAUD-CHAUDOT
(SNPTES) Mme ROBERT (SNASUB-FSU,Paris Ouest Notre Bien Commun) Mme
LOKPO (SGEN-CFDT) COLLÈGE USAGERS PERSONNALITÉS EXTÉRIEURES Mme
BOUVIALA (UNEF et Associations étudiantes) M. COSTE (Solidaires
étudiant.e.s) M. EL GHOZI MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES M. BRECHET
Mme GODARD M. BRETTE Mme RIOU Mme CHEZE Mme MARCADET M. MEYER M. BONDU
M. PIERRE M. POULAIN Mme LE NOAN Directeurs (Directrices) d’UFR et
Instituts Directeurs (Directrices) des Services communs et des
Services généraux Mme DIECKHOFF SECRÉTAIRE DE SÉANCE Mme MIAN
SOMMAIRE 1. Informations du président 4 2. Approbation du
procès-verbal de la séance du 12 juin 5 1. Finances 6 2. Elections
12 3. Politique Générale et Instances 15 4. Scolarité et vie
universitaire 21 5. Conventions et marchés 28 
La séance du Conseil d’administration de l’Université
Paris-Nanterre est ouverte à 13 heures 30 sous la présidence de M.
Jean-François Balaudé.

Le Président salue les participants, informant que le quorum physique
est atteint, condition indispensable à l’examen du point Finances.

M. COSTE souhaite aborder un point remonté de la part des
organisations syndicales, concernant les difficultés rencontrées
pour organiser des événements politiques au sein de l’Université,
sous prétexte de neutralité. M. COSTE estime qu’il s’agit d’un
élément majeur de démocratie. Il cite les propos tenus par le
Président de l’Université lors du second tour de la
présidentielle : « Le vote de dimanche prochain sera, et plus
spécialement cette année, l’occasion d’exprimer notre
attachement aux valeurs fondatrices de la République française :
fraternité et solidarité, liberté et tolérance, égalité,
ouverture à l’autre, promotion du savoir et de l’esprit critique.
Il vous appartient, à travers votre vote, de le réaffirmer. » M.
COSTE voit à travers cette intervention un appel à voter Emmanuel
Macron, ce qui lui paraît contradictoire avec l’interdiction
d’organisation d’événements politiques à certaines
organisations. Il ajoute que le problème rencontré lors de
l’élection présidentielle persiste à ses yeux. Cela s’est
vérifié encore une fois le lundi précédent : la demande des
militants de La France Insoumise pour obtenir un amphithéâtre a
été refusée sous prétexte de neutralité. Cette réunion a donc eu
lieu sur la pelouse de la faculté. M. COSTE estime incorrecte
l’attitude de M. Bondu qui a demandé des comptes aux organisateurs
de l’événement, alors que tout s’est déroulé de manière
irréprochable. Il ajoute que les commentaires de M. Balaudé sur
Twitter ne reflètent pas l’évènement, expriment du mépris pour
les étudiants et sont en contradiction par rapport aux prises de
décisions de neutralité. Il rappelle que le groupe « En marche »
de l’Université avait invité un député PS le 25 octobre 2016 et
que la direction n’avait eu aucune réaction. M. COSTE demande que
cesse le double discours par rapport aux événements politiques qui
se déroulent sur le campus, et ce, quelle que soit la couleur de
l’organisation politique organisatrice.

Le Président intime à M. Coste de cesser, estimant son ton à la
limite du tolérable. Il lui rappelle que l’Université fonctionne
selon des règles : pour qu’un point soit inscrit à l’ordre du
jour, il est nécessaire de le demander 48 heures avant la tenue du
Conseil d’Administration. Or, cela n’a pas été le cas.

Il rappelle que des autorisations sont nécessaires à la tenue d’un
meeting politique sur le campus et que ces autorisations sont données
par la présidence. Cette dernière a toujours refusé
l’organisation de meetings partisans, et n’a jamais dérogé à
cette règle.

Il ajoute que deux députés sont venus tenir un meeting sans
autorisation ; ils n’en ont néanmoins pas été empêchés. Par
ailleurs, des médias nationaux étaient là, sans autorisation de
tournage, mais rien n’a été censuré.

Le Président demande à M. Coste d’assumer le fait que les membres
de la France insoumise ont organisé un meeting sauvage sur le campus
de Paris-Nanterre.

M. COSTE reproche à Monsieur Balaudé d’appliquer les règles quand
cela l’arrange, sous prétexte de neutralité.

Le Président demande à M. Coste d’apporter la preuve
d’organisation d’un seul meeting politique depuis qu’il est
président. Il ajoute que la présidence est prête à favoriser des
débats politiques entre représentants de divers partis, pour parler
de la condition étudiante ou de la réforme du premier cycle.

M. COSTE répond que ce n’est pas au Président de décider de
l’organisation d’événements étudiants.

M. EL GHOZI fait observer à M. Coste qu’il doit demander la parole
avant de s’exprimer.

Le Président souligne qu’un débat contradictoire est différent
d’un meeting politique et qu’il ne souhaite pas que tous les
partis viennent tenir des meetings sur la pelouse de l’Université.

M. COSTE répète que cet argument est contradictoire avec les propos
du président sur la neutralité. Il estime à nouveau regrettable
cette interdiction d’organisation d’événements politiques.

Le Président tient par ailleurs à préciser qu’il n’a pas
appelé à voter Emmanuel Macron, mais a incité à effectuer un vote
citoyen. Chacun a interprété en conscience cette consigne.

Le Président informe que les réponses aux appels déposés il y a
quelques mois sur les NCU et sur les EUR sont en train d’être
recueillies. La réponse concernant les EUR devrait parvenir en fin de
semaine ou en début de semaine prochaine. La réponse concernant les
NCU a été connue le vendredi précédent : le projet Soft skills a
été retenu en première vague par le jury international. Sur les 66
projets déposés, 17 ont été retenus, 12 ont obtenu la note
maximale A+, dont le projet Soft skills. Les informations selon
lesquelles une deuxième vague serait lancée donnent la perspective
de représenter le deuxième projet qui n’a pas été retenu.

Cette nouvelle couronne un travail collectif important réalisé à
l’échelle de la COMUE Paris Lumières, avec Paris 8 et
Paris-Nanterre, coordonné par Christophe Brechet, en collaboration
avec Nathalie Cheze et plusieurs services.

Le projet Soft skills s’implantera à l’Université à la rentrée
2018 ; le montant de la dotation sera connu prochainement, sachant
qu’une dotation de 500 000 euros par an sur 10 ans avait été
demandée.

Les objectifs de ce projet sont les suivants : valorisation de
l’engagement étudiant, accompagnement des étudiants pour
l’acquisition des compétences transversales (savoir-être, aisance
à l’orale, confiance en soi et développement de la créativité
étudiante).

Le Président attire l’attention sur le fait que ce projet a été
déposé en tant que COMUE et non en tant qu’établissement.

Le Président rappelle enfin que le projet Soft skills est consultable
sur Nuage.

Il souhaite le même sort aux projets d’Ecoles Universitaires de
Recherche qui ont été déposés. Il rappelle que l’Université
continue à recueillir des succès dans les appels à manifestation
d’intérêt ; le projet « Nanterre professional english »,
déposé dans le cadre de l’appel à projets de la Région «
Deuxième chance numérique », a été retenu.

L’organisation d’une deuxième vague de projets d’Ecoles
Universitaires de Recherche dépendra du nombre de projets labellisés
dès la première vague. Quant aux nouveaux appels à projet de type
investissement d’avenir ou déployés à partir du grand plan
d’investissement, le Président préfère avoir des éléments
consolidés avant de donner plus d’informations. Il signale
néanmoins que le rapport Pisani Ferry mentionne une enveloppe de 450
millions d’euros pour financer l’innovation pédagogique et
l’évolution du premier cycle. Il est donc probable que des
dotations complémentaires importantes seront données pour des
projets NCU ou analogues qui n’étaient dotés au départ que de 200
millions d’euros.

En l’absence de remarques, le Président soumet au vote le
procès-verbal de la séance du 12 juin.

Le Président donne lecture des procurations suivantes :
 Mme Effosse à M. Ragot ; M. Ettaï à Mme Lopko ; Mme Bedin à M.
Balaudé ; M. Cavelier à M. Balaudé ; M. Dubarry-Barbe à Mme Lopko
; Mme de La Vallette à M. Fouque. M. Dhomps à M. Polit ; Mme de la
Bigne à M. Fouque ; M. Coste à Mme Bouviala. 
Les résultats du vote sont les suivants :

Le Conseil d’Administration approuve à l’unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés les
procès-verbaux du 12 juin ;

Pour : 25 ; Contre : 0 ; Abstentions : 4

Le procès-verbal est approuvé.

Le Président rappelle que le bâtiment T est un bâtiment
éphémère, qui sera détruit d’ici deux ans. Il a vocation à ne
plus accueillir d’enseignements ou d’activités de l’Université
à brève échéance ; en effet, le bâtiment de la formation
continue, qui accueillera plusieurs activités, va bientôt être
livré. Ainsi des espaces seront-ils rendus aux bâtiments M et N, et
le bâtiment T pourra être vidé de toute activité ; en effet, un
bâtiment ouvert coûte de l’argent. Là-dessus est venue se greffer
une opportunité de ressource, celle d’un besoin exprimé par
Bouygues immobilier pour disposer d’une base de vie à proximité du
chantier « Cœur d’Université ».

M. BRETTE précise que les terrains sur lesquels se situe ce bâtiment
T sont sur la ZAC. Il y a un an et demi, lors du transfert
d’activités au bâtiment SHS, un étage du bâtiment T avait été
gelé en prévision de cette désaffection. La deuxième étape du
transfert est la prochaine livraison du bâtiment de formation
continue, dans lequel vont trouver place plusieurs activités qui se
déroulaient dans les bâtiments T, M et N.

Bouygues Construction, qui construit le quartier de l’autre côté
de la gare, a besoin d’une base vie pour loger les travailleurs, les
cantines et les bureaux nécessaires à cette opération.
L’Université a sollicité France Domaine, et les discussions se
sont poursuivies avec Bouygues Construction pour valoriser le
bâtiment T par une convention d’occupation temporaire à partir du
15 janvier 2018.

Un plan est affiché à l’écran, sur lequel M. BRETTE indique où
se situera cette base vie : emprise clôturée et sécurisée. Une
trentaine de bungalows seront ajoutés.

La redevance est de 225 000 euros TTC par an, avec prise en charge des
coûts du locataire par le partenaire de la convention. C’est à la
fois une recette importante, et une dépense importante évitée en
termes de maintenance.

M. RAGOT indique qu’il s’est abstenu lors de la présentation de
ce projet en Commission budgétaire, ayant des interrogations sur le
nombre de bungalows. En effet, la convention parle de 100 bungalows,
qui ne tiendraient pas dans l’emprise et pourraient donc empiéter
sur le parking ou ailleurs.

M. BRETTE précise que ce nombre de 100, évoqué au départ, a été
réduit à 30 ; cela correspond à un lissage d’activité de
Bouygues. Ce qui est présenté au Conseil d’Administration est la
dernière version. Il ajoute que l’installation de 100 bungalows ne
poserait pas de problème et ne modifierait pas l’emprise.

M. POLIT demande si les piétons vont circuler dans la zone de
l’emprise.

M. FOUQUE répond que la zone de circulation piétons indique le
chemin que suivront les ouvriers, de la base vie jusqu’au chantier.

M. GIOT- MIKKELSEN demande sur quelle base a été calculé le prix de
la location, qui s’élève selon ses calculs à 140 euros le m2 par
an ; il estime cela peu élevé au vu des prix du marché.

M. BRETTE indique que le prix des bureaux à la Défense est plus
élevé mais qu’il s’agit de vrais bâtiments. Bouygues avait une
enveloppe de 400 000 euros par an ; le prix s’établit finalement à
un niveau plus élevé

(225 000 euros par an sur deux ans et un trimestre).

Il précise qu’après avoir publié un avis de publicité (comme
l’oblige l’ordonnance du 19 avril 2017) sur la plateforme des
achats d’Etat, l’Université n’a enregistré aucune
manifestation d’intérêt. Ce bâtiment n’intéresse personne
d’autre. Ce n’est donc pas une mauvaise offre.

Il ajoute que le parking n’est pas touché par la convention.

Le Président précise que plusieurs places seront utilisées par les
ouvriers.

M. GIOT- MIKKELSEN s’interroge sur le fait que l’alarme de nuit et
l’alarme hors jours ouvrés sont reliées à l’alarme de
l’Université, qui doit transmettre l’alerte au prestataire de
sécurité de l’occupant.

M. BRETTE indique qu’il s’agit d’un bâtiment de
l’Université. Il est normal qu’elle soit prévenue en cas de
souci.

Selon M. GIOT- MIKKELSEN ces deux alarmes ayant été installées par
Bouygues, il serait plus simple, en cas de problème, que le
prestataire de sécurité de Bouygues soit directement prévenu. Par
ailleurs, il précise que ces alarmes ne sont certainement pas
destinées à protéger le bâtiment mais plutôt le matériel de
Bouygues ou les bungalows.

M. PUICHAUD-CHAUDOT constate que l’Université devra continuer à
assurer de nombreuses charges : gardiennage, maintenance corrective et
préventive (systèmes de sécurité incendie, toitures, terrasses,
réseaux d’assainissement). Cette opération ne lui semble donc pas
très rentable.

M. BRETTE précise que les charges actuelles du bâtiment sont de 130
000 euros par an. Les contrôles restant dus au propriétaire
s’élèvent à 8 000 euros par an, ce qui représente au final 122
000 euros de charges en moins.

M. LÊ VÀN revient sur la question de l’alarme, estimant qu’il
n’est pas nécessaire que les deux alarmes installées par le
locataire soient reliées au système de sécurité de
l’Université. En effet, il s’interroge sur ce que cela impacte
d’un point de vue juridique.

Par ailleurs, sur ce dossier en général, il se demande si
l’Université est bien armée d’un point de vue juridique face à
Bouygues.

M. ESTEBAN fait remarquer que la dernière Commission Patrimoine
remonte à mars 2017 et que ce projet aurait peut-être dû faire
l’objet d’une concertation dans cette Commission.

Le Président indique qu’il est en effet nécessaire que la
Commission Patrimoine se réunisse rapidement.

Revenant sur la question de l’alarme, il souligne que le fait
d’avoir une vigilance 24H/24 sur l’ensemble du domaine
universitaire permet de réagir instantanément en cas de problème.
Il estime donc que le relais de l’alerte sera fait sans
difficultés.

En réponse à M. Puichaud-Chaudot, il précise que si le bâtiment T
était vide, il resterait néanmoins des frais liés à son existence.
Cette opération est donc très heureuse, et très opportune, au
moment où l’Université a besoin de recettes supplémentaires.

Il ajoute que l’hypothèse sur laquelle part Bouygues pour les
bungalows est un nombre de 30, bien que la convention mentionne le
nombre de 100.

Pour Mme ROBERT, il n’est pas cohérent de discuter sur un document
qui n’est pas le bon, même sans issue de vote ; le nombre précis
de bungalows doit être inscrit précisément.

Par ailleurs, selon elle, à partir du moment où l’Université loue
ce bâtiment, elle n’est plus responsable de sa sécurité. Or,
l’Université devient prestataire de services de Bouygues pour faire
son gardiennage puisqu’elle seule sera alertée en cas de problème.
Elle suggère qu’une double alerte soit installée.

Elle ajoute qu’aucune réponse n’a été apportée sur l’aspect
juridique en cas de défaillance humaine.

Le Président précise que la sureté doit être assurée par
l’occupant ; c’est écrit noir sur blanc. Il approuve la
suggestion de Mme Robert en ce qui concerne la double alarme.

Mme ROBERT précise que Bouygues devra, certes, être prévenu, mais
pas par l’Université.

Le Président approuve, car il s’agit d’une question de
responsabilité ; il ne faudrait pas reprocher à l’Université de
ne pas avoir prévenu à temps les secours en cas de problème.

Mme DUBOIS estime que cette question de responsabilité est cruciale,
face à une entreprise telle que Bouygues. Il est nécessaire de se
prémunir en amont.

Elle ajoute que la question des bungalows doit être clarifiée avant
de signer quoi que ce soit.

Le Président répond qu’un seul chiffre sera indiqué. Le chiffre
de 100 paraît peu vraisemblable, mais une petite marge de sécurité
peut être donnée, en cas de besoin légèrement supérieur à 30

M. PUICHAUD-CHAUDOT ne comprend pas comment 100 bungalows pourraient
être installés.

M. BRETTE indique qu’il suffit d’ajouter une deuxième ligne pour
arriver à 60 bungalows.

Le Président répète qu’il s’engage à discuter de ce sujet avec
Bouygues et à les inciter à mentionner un chiffre proche de leurs
besoins, compris entre 30 et 50.

M. BRETTE précise que les 225 000 euros ont été discutés pour 100
bungalows. Ce sont eux qui ont réduit ce chiffre, la location de
bungalows générant des coûts.

M. GIOT-MIKKELSEN fait remarquer que BOUYGUES loue une surface et non
un nombre de bungalows.

M. BRETTE indique que les bungalows sont apportés par Bouygues, à
ses frais. Ce n’est pas l’Université qui les installe.

M. GIOT-MIKKELSEN demande confirmation de l’objet de la convention :
donner de l’argent en échange de la location d’une surface.

Le Président répond affirmativement.
 Budget Rectificatif 2017/2 - Etablissement principal Budget
Rectificatif 2017/2 – BDIC 
M. FOUQUE indique que la présidence a reçu dans la matinée l’avis
positif de la part du rectorat en ce qui concerne le BR2, assorti de
quelques commentaires.

Il précise qu’il essaiera d’expliquer les différences existantes
entre le tableau 2 et le tableau 6, à savoir le budgétaire et le
comptable.

Les documents consolidés du tableau concernent à la fois
l’établissement principal et la BDIC.

Les chiffres présentés sont ceux de l’établissement principal.

Seront abordés les dépenses de personnel, le budget de
fonctionnement, l’investissement, le résultat comptable et le
résultat budgétaire, le fonds de roulement.

Du point de vue comptable, sont présentés les charges et les
produits, du point de vue budgétaire, sont présentées les dépenses
et les recettes. Une distinction est faite, comme toujours, entre les
autorisations d’engagement et les crédits de paiement.

En ce qui concerne le personnel, on constate entre le BI et le BR1 une
diminution de 2,5 M€, qui correspond à un changement de périmètre
au sein du comptable : les impôts, taxes, et versements, ne sont plus
inclus dans les charges de personnel, mais relèvent du
fonctionnement. Les charges de personnel représentent 82 % des
dépenses de fonctionnement.

Dans le tableau des dépenses, la distinction est faite entre
l’établissement principal et la BDIC : la partie

« MSE hors heures complémentaires », s’élève (pour les 8
premiers mois projetés sur 12 mois) à 141 960 000 euros, dont le
passage taux 5/taux 6, qui représente une dépense supplémentaire de
109 500 euros. Cela représente 99,87 % de ce qui avait été
budgété initialement.

Le taux d’exécution de la « MSE heures complémentaires » est de
96,21 %. Le taux d’exécution de la MSU est de 94,38 %. Au total, le
taux d’exécution est de 99,42 %, ce qui laisse un solde positif de
900 000 euros. C’est au vu de ces informations qu’il a été
indiqué que la campagne emploi serait plus restrictive que les
années précédentes.

Le recteur invite à nouveau l’Université à la vigilance en ce qui
concerne sa politique d’emploi.

Le tableau Emploi consolidé présente les emplois sous plafond Etat,
au nombre de 2 066, auxquels s’ajoutent les emplois financés sous
ressources propres ; au total, le nombre d’équivalents temps plein
est de 2239.

Une différence importante est constatée entre le budgétaire et le
comptable ; le fonctionnement du côté comptable intègre le compte
63 ainsi que certaines charges non décaissables (dotations aux
amortissements et provisions), ce qui explique cette différence.

La variation BR1/BR2 en AE est d’1 115 000 euros et de 1 225 000
euros en CP. Dans les deux cas, l’explication tient à la
régularisation d’une facture EDF à hauteur de 570 K€ et à
l’ouverture de la convention Erasmus à hauteur de 545 K€.

L’investissement n’apparaît pas à ce niveau du point de vue
comptable ; en revanche, les informations apparaissent bien au niveau
budgétaire. On observe en AE et en CP une nette diminution entre le
BR1 et le BR2 : 1 600 000 euros en AE et 3 623 000 euros en CP. Cette
variation est essentiellement due à des reprogrammations
d’opérations pluriannuelles.

On retrouve cette information dans le tableau comptable : diminution
nette des emplois entre le BR1 et le BR2.

L’essentiel des recettes (tableau 2) est constitué de subventions,
dont la subvention pour charges de service public ; c’est un point
de vigilance mis en avant par le rectorat, leur poids sur l’ensemble
des recettes étant très important. L’Université a des problèmes
pour générer ses propres recettes. Les chiffres obtenus sur le plan
budgétaire et le plan comptable sont ici les mêmes. On constate une
augmentation de 569 K€ entre le BR1 et le BR2.

M. FOUQUE explique ensuite avoir globalisé le poste « autres
financements, autres produits » ; les différences constatées entre
le comptable et le budgétaire sont liées à la neutralisation des
amortissements financés par des ressources extérieures.

Le montant total des recettes s’élève à 185 166 K€, ce qui
diffère du montant figurant dans la note (183 900 K€), en raison du
montant des subventions d’investissement. On constate une baisse
importante des autres financements de l’Etat, en raison du report de
la tranche 3 de l’IUT de Ville d’Avray, et une diminution des
recettes propres d’environ 700 K€, en raison de la diminution de
l’évaluation des droits d’inscription.

Le solde budgétaire fait apparaître au BR2 un déficit de 13
millions d’euros, tandis que le déficit comptable est de 527 K€.

- Le déficit budgétaire de 13 millions se décompose de la façon
suivante :
 Solde contrat de recherche : - 2,8 millions. L’établissement
avance aux laboratoires la possibilité d’engager des dépenses pour
lesquelles les recettes n’ont pas encore eu lieu. ; Programmes
Pluriannuels : 2,455 millions de prélèvements sur fonds de
roulement, 3,953 millions de décalage de trésorerie ; Solde
budgétaire hors PPI : 4,208 millions, à comparer au reste à
réaliser qui s’élève à 3,539 millions. Le solde budgétaire hors
PPI serait financé par un prélèvement de trésorerie si
l’établissement effectuait en 
totalité sa programmation budgétaire. Une différence d’environ
600 000 euros n’a pas été retracée.

- Le déficit comptable de 527 K€ comprend 270 K€ de Vigipirate et
551 K€ de reversement à Aunege. En l’absence de ces postes, le
résultat aurait été positif.

Le fonds de roulement s’élève à 30,5 millions d’euros, le reste
à réaliser à 12 millions d’euros. Des échanges ont eu lieu entre
le rectorat et la direction financière et comptable afin d’estimer
ce qui faisait partie du reste à réaliser. Les dépréciations pour
comptes de tiers et provisions sont des données reprises du compte
financier 2016.

Le fonds de roulement mobilisable s’élève à 12 millions
d’euros, soit 23 jours (rapporté au montant des charges
décaissables de 187 millions, et multiplié par 360).

M. POLIT remercie M. FOUQUE pour cette présentation, qui reflète le
résultat de la discussion en Commission budgétaire.

Il souhaite mettre l’accent sur la comparaison entre BI, BR1 et BR2,
faisant apparaître des fluctuations relativement importantes, en
particulier sur le fonctionnement et sur les investissements.

Le vote de la Commission budgétaire a été le suivant : un pour, une
abstention.

M. RAGOT s’associe aux remerciements prodigués par M. POLIT.

Sachant que le déficit budgétaire est de 13 millions, et que 3
millions sont prélevés sur le fonds de roulement, M. RAGOT se
demande comment sont financés les 10 millions restant, composés
essentiellement de reports.

Il souligne la nécessité d’être plus précis sur les prévisions
de dépenses ; les composantes ont en effet tendance à les
surestimer. Il s’interroge par ailleurs sur la part réelle et la
part fictive des reports.

Il a été rappelé que l’investissement prévu sur Ville d’Avray
n’a pas encore été lancé, ce qui explique que la Région n’ait
pas octroyé la subvention. Or, cela relève du CPER 2013. M. RAGOT
s’inquiète donc de ce délai qui pourrait conduire la Région à ne
plus octroyer cette subvention. Il recommande une plus grande
vigilance sur le calendrier des investissements.

M. LÊ VÀN approuve les propos de M. RAGOT : le fait de prévoir des
investissements mais de ne pas les réaliser pose en effet problème.
Une fois les travaux lancés, le financement peut ne plus être à la
hauteur des devis initiaux actualisés, ce qui amène à faire des
prélèvements sur le fonds de roulement. Or, ce n’est pas neutre.

M. RAGOT demande s’il est possible de communiquer aux
administrateurs l’avis définitif du rectorat.

Le Président répond que la présidence tient compte des avis du
rectorat mais tient cependant à prendre des décisions en toute
autonomie.

M. BRETTE précise que le permis de construire de Ville d’Avray a
été déposé. Le décalage de planning est certes important, mais le
projet n’est pas reporté d’un an ou deux. Il ajoute qu’une
actualisation des coûts est prise en compte dans les crédits, à
hauteur de 2 à 3 % par an.

M. FOUQUE, en réponse à M. RAGOT sur la fiabilité des prévisions,
donne l’exemple de la formation continue : les organismes financeurs
ne règlent qu’une fois la formation terminée. La recette peut donc
n’être effective que l’année suivante. La situation devrait
cependant s’améliorer petit à petit.

En ce qui concerne les dépenses liées à l’immobilier, plusieurs
réunions ont eu lieu avec le directeur du patrimoine pour bien
fiabiliser ces prévisions de travaux ; cela a en effet un impact
très fort sur le fonds de roulement.

M. FOUQUE informe qu’à compter de l’exercice 2018, pour chaque
commission budgétaire, une présentation des suivis de projets
immobiliers sera faite par la Direction du Patrimoine. La DRH exposera
la consommation des crédits de personnel.

M POLIT exprime son désaccord avec les propos de M. Brette en ce qui
concerne Ville d’Avray ; en effet, une réunion a été organisée
à ce sujet avec le CROUS en septembre 2016, et le déménagement
était prévu en avril 2017.

Il ajoute que les variations entre le BI, le BR1 et le BR2 doivent
nourrir la réflexion sur la construction du BI 2018 : être meilleurs
sur la prévision et sur l’identification de ces reports, en
particulier sur le budget du patrimoine.

M. ESTEBAN rebondit sur l’intervention de M. Polit : un CPER
concernant le SUAPS (projet énergétique) est en cours depuis
plusieurs années. Une réflexion est à mettre en œuvre sur sa
faisabilité.

Le Président comprend l’impatience de chacun, soulignant
l’implication de la présidence sur ces sujets. Ce sont en effet des
projets capitaux pour l’Université. Il est toujours possible
d’améliorer les prévisions mais de nombreux facteurs internes ou
externes interviennent en permanence, pouvant entraîner des
décalages.

Il ajoute que la Direction du Patrimoine est très sollicitée par de
nombreux projets de construction, de réhabilitation, et de
maintenance.

Concernant les droits d’inscription, il souligne que les prévisions
de recettes se calent sur ce qui est certain, afin d’être
réalistes : stabilisation des effectifs des étudiants, voire
légère augmentation.

Mme ROBERT demande s’il est possible d’obtenir la présentation de
M. Fouque.

M. FOUQUE répond qu’elle sera prochainement disponible sur Nuage.

Mme ROBERT, en ce qui concerne la note sur la masse salariale, émet
un désaccord sur une formulation indiquée en page 6 : « En effet,
les dates d’augmentation du point d’indice diffèrent entre ces
deux années (1er juillet 2016 et 1er février 2017) et le versement
d’augmentation générale de 10 % des primes BIATSS versé en une
fois au mois de décembre jusqu’en 2016 est versé mensuellement
désormais. » Mme ROBERT indique qu’il n’y a pas eu
d’augmentation de 10 % des primes BIATSS cette année. Elle précise
que pour les personnels BIATSS, un volet non négligeable de leur
salaire est constitué d’une prime, pour laquelle une application de
gestion locale consistait, jusqu’à l’année dernière, à retenir
10 % de cette valeur annuelle pour la verser en décembre. Il a été
demandé (et obtenu) en CT qu’il n’y ait plus cette retenue de 10
%, afin d’obtenir un lissage sur toute l’année. Mme ROBERT
souhaite que la phrase soit réécrite.

M. PIERRE suggère de remplacer augmentation par reliquat.

Mme ROBERT suggère d’expliquer que la prime versée annuellement
faisait l’objet d’une retenue de 10 % qui était ensuite versée
en fin d’année ; cela ne pèse pas sur le budget.

M. FOUQUE note cette demande.

Il indique que les membres du Conseil doivent procéder à 4 votes :
plafond d’emploi, budget BDIC, budget établissement principal,
budget agrégé.

Les résultats du vote sont les suivants :

Le Conseil d’Administration approuve à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés le
tableau 1 ;

Pour : 20 ; Contre : 7 ; Abstentions : 4.

Le plafond d’emploi est approuvé.

Les résultats du vote sont les suivants :

Le Conseil d’Administration approuve à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés le
budget rectificatif 2017/2- BDIC ;

Pour : 24 ; Contre : 4 ; Abstentions : 2.

Le Budget rectificatif 2017/2- BDIC est approuvé.

Les résultats du vote sont les suivants :

Le Conseil d’Administration approuve à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés le
budget rectificatif 2017/2- établissement principal ;

Pour : 21 ; Contre : 9 ; Abstention : 1.

Le Budget rectificatif 2017/2- BDIC est approuvé.

Les résultats du vote sont les suivants :

Le Conseil d’Administration approuve à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés le
budget agrégé ;

Pour : 20 ; Contre : 9 ; Abstentions : 2.

La liste des élus et suivants de liste du CA est affichée.

M. FOUQUE indique que chaque liste peut proposer une personne par rang
(A et B) ou une seule personne (le ministère ayant donné son
autorisation pour cela). Seuls les membres A et B de chaque liste
voteront pour le ou les candidats de cette liste.

Les candidats sont les suivants :
 Paris Ouest Notre Bien Commun : Mme Cécile Rabot (rang A et rang B)
; Nanterre au cœur : Mme Romo (rang A), M. Bauzin (rang B) ;
Collégialité 2016/2020 : M. Ragot (rang A), M. Boujeka (rang B) ;
SNPTES : M. Puichaud-Chaudot ; CGT : M. Lê Vàn ; SNASUB-FSU : ne
participe pas au comité électoral consultatif : SGEN-CFDT : M.
Vasram ; 
M. FOUQUE informe n’avoir eu aucun retour des listes étudiantes,
qui ne répondent à aucun mail. S’adressant à madame Bouviala, il
souligne qu’il est très compliqué d’échanger avec les
organisations syndicales étudiantes. Par ailleurs, il fait remarquer
que M. Coste est parti immédiatement après sa déclaration en début
de séance.

Mme BOUVIALA estime insultants les propos de M. Fouque ; par ailleurs,
elle précise qu’elle n’a pas de mandat dans l’association UNEF
Nanterre et ne peut désigner qui va être candidat au comité
électoral.

Mme MARCADET précise que si le comité électoral n’est pas complet
ce jour, il n’est pas possible de lancer les élections.

Mme BOUVIALA indique qu’elle se porte candidate.

Le Président tient à souligner que Mme Bouviala est l’étudiante
la plus assidue au Conseil d’Administration ; il lui demande de ne
pas prendre les propos de M. Fouque comme une remarque personnelle,
mais comme un regret de ne pas avoir davantage de représentation
étudiante dans les instances.

M. LÊ VÀN estime qu’il est en effet malvenu d’attaquer la seule
étudiante présente à ce CA. Il serait bon, selon lui, de
s’interroger collectivement sur la désaffection de la mobilisation
au sein de l’établissement.

M. FOUQUE répond qu’il s’adresse à Mme Bouviala en tant que
seule représentante des étudiants.

M. LÊ VÀN suggère à l’équipe présidentielle de convoquer les
étudiants afin de comprendre cette désaffection.

M. FOUQUE souligne que pour cela il faudrait que quelqu’un décroche
le téléphone ou réponde aux mails.

M. RAGOT fait remarquer que certaines personnalités extérieures sont
encore moins présentes que les étudiants. Il regrette que la seule
élue étudiante présente fasse l’objet du courroux de M. Fouque et
aimerait avoir copie du mail que M. Fouque enverra à certaines
personnalités extérieures pour leur signaler leur absence.

Par ailleurs, il indique qu’il n’avait pas compris qu’il fallait
donner des noms à l’avance pour cette élection.

Enfin, il se dit surpris que l’on vote à l’intérieur des listes
au sein du CA ; en général, chaque liste propose des membres puis le
CA effectue un vote global afin d’approuver ces candidats.

M. FOUQUE répond que cette position est confirmée par le ministère.

Mme CARANDELL indique que sa liste n’a pas donné de nom pour le
rang A car une personne (David Boxton) avait déjà été choisie
comme représentant au comité électoral consultatif. Elle souhaite
savoir si cette liste de personnes élues en interne est toujours
valable.

M. FOUQUE répond que le CEC venant d’être créé, M. Boxton ne
peut plus faire partie de la liste.

Mme CARANDELL était convaincue que David Boxton faisait toujours
partie de la liste, aussi personne d’autre n’a été proposé pour
le rang A.

Elle ajoute qu’il a été suggéré que des lettres de relance
soient envoyées aux élus régulièrement absents au CA, quel que
soit leur statut. Il y a en effet une forme d’anomalie à être élu
dans un conseil et à être systématiquement absent.

Le Président répond que l’absence de certains élus s’explique
par le fait que les délibérations du CA ne leur apparaissent pas
essentielles. Le regard des personnalités extérieures est
nécessaire ; il nourrit les débats. Il faut donc leur donner envie
de participer.

Dans le cas des étudiants, ce qui est paradoxal est qu’il s’agit
de l’administration de l’Université dans laquelle ils sont au
quotidien ; il en va des conditions d’étude, des conditions
d’accueil, et de l’équilibre de l’établissement dont ils font
partie intégrante.

Le Président retient l’idée de réunir les élus étudiants hors
Conseil pour comprendre les raisons de leur absence.

Mme ROBERT estime que la tonalité des échanges entre la présidence
et les étudiants n’est pas de nature à leur donner envie de venir.
Bien qu’elle comprenne les propos de M. Fouque, elle trouve
maladroit de s’attaquer à la seule étudiante présente.

Elle fait remarquer que le Président a omis de dire qu’il était
fort commode d’avoir la plupart des procurations des personnalités
extérieures pour faire passer des votes difficiles. Ce serait
peut-être différent si les étudiants donnaient leur procuration.

M. FOUQUE propose de passer au vote.

Mme MARCADET précise que le candidat pour l’UNEF et associations
étudiantes sera M. Dementhon et non Mme Bouviala.
 Paris Ouest Notre Bien commun Mme RABOT - Pour : 2 Nanterre au cœur
(Rang A) Mme ROMO - Pour : 5 Collégialité 2016.2020 (Rang A) M.
RAGOT - Pour : 1 Abstention : 1 Nanterre au cœur (Rang B) M. BAUZIN-
Pour : 5 Collégialité 2016.2020 (Rang B) M. BOUJEKA - Pour : 2
SNPTES M. PUICHAUD-CHAUDOT - Pour : 1 Liste CGT M. LÊ VÀN - Pour : 1
SNASUB FSU Pas de candidat SGEN CFDT M. VASRAM - Pour : 2 UNEF et
associations étudiantes M. DEMENTHON - Pour : 1 Election d’1
représentant-e des enseignants-chercheurs, chercheurs ou enseignants
de rang A de l’université au conseil du RSU-DD Election d’1
représentant-e des enseignants-chercheurs, chercheurs ou enseignants
de rang B de l’université au conseil du RSU-DD Election d’1
représentant-e des usagers de l’université au conseil du RSU-DD
Election de 3 usagers au conseil du SCD Election de trois étudiants
au conseil du SUAPS Election du suppléant du représentant titulaire
des usagers à la commission des marchés Election d'un membre
suppléant de la commission patrimoine représentant les personnels
BIATSS Election d'un membre de la commission des statuts et des
structures représentant les usagers Election d'un membre de la
commission budgétaire représentant les personnalités extérieures
Election d'un membre suppléant du représentant titulaire usagers à
la commission patrimoine Election d'un membre suppléant représentant
les personnels BIATSS au Bureau du Conseil d'administration 
M. FOUQUE indique qu’il n’y a pas de candidatures pour toutes ces
élections.

La séance est suspendue de 16h11 à 16h36.

Le Président présente le calendrier HCERES, qui comprend plusieurs
étapes.

Trois ateliers se tiendront en novembre ou en décembre. Ils lanceront
les opérations préalables à l’autoévaluation, qui concerne
l’ensemble de la COMUE : Paris Nanterre, Paris 8, INSHEA et
l’Ecole Nationale Louis Lumière.
 Atelier 1 (site/établissement) : équipes de direction ; Atelier 2
(formation) : vice-présidents concernés, direction d’UFR /
instituts, direction de département, direction d’écoles
doctorales, services concernés ; Atelier 3 (recherche) :
vice-présidents, directions d’unités de recherche, services
concernés 
La date limite est le 22 février 2018, avant laquelle il convient de
:
 Définir les unités de recherche qui changent de périmètre, celles
qui se créent, celles qui disparaissent ; Clarifier la question des
tutelles des unités en transformation : tutelle déposante, autres
tutelles ; Faire adopter la liste des unités prévues pour le nouveau
contrat par la commission recherche du 16 janvier 2018 (BCR du 19
décembre 2017) et le Conseil d’administration du 22 janvier. 
Le document de remontée fera apparaître d’une part les unités
actuelles, d’autre part (dans la partie commentaires) les
reconfigurations prévues.

Avant la date du 22 février 2018, il convient de :
 Faire un bilan des actions doctorales communes à l’échelle du
site ; Redéfinir le périmètre des écoles doctorales, en
s’appuyant sur les préconisations de la précédente évaluation
AERES, sur le contrat de site et sur la base des échanges qui auront
lieu au sein des établissements ; Faire adopter la liste des écoles
doctorales projetées pour le nouveau contrat par la Commission
formation et vie universitaire du 15 janvier, la Commission recherche
du 16 janvier et le CA du 22 janvier. 
Avant la date du 22 février 2018, il convient de :
 Définir les champs de formation sous lesquels les formations
actuelles seront remontées par mentions (4-5 champs par
établissement ; 9 champs maximum par site) ; S’accorder avec Paris
8, INSHEA et Louis Lumière sur les intitulés des champs partagés ;
Faire adopter la liste des champs et des mentions correspondantes par
la Commission formation et vie universitaire du 15 janvier et le CA du
22 janvier. 
Il est possible qu’une mention fasse partie de deux champs, l’un
étant le champ principal et l’autre le champ secondaire.

Cette procédure va débuter alors que le travail sur les listes sera
encore en cours. L’autoévaluation prépare le projet.

Avant le 1er juin 2018, il convient de :
 Préparer l’autoévaluation du site en s’appuyant sur un
référentiel « coordination territoriale » ; Faire valider
l’autoévaluation et le projet de site par le conseil des membres de
la COMUE ; Présenter l’autoévaluation et le projet de site au
conseil d’administration de l’université (22 mai) et au conseil
d’administration de la COMUE (23 ou 30 mai). 
Une autoévaluation des « dispositifs de recherche » du site (appels
à projets, contrats docs et post-docs, bureau Europe...) sera
également à remonter pour le 6 septembre 2018. La notion de «
dispositif » remplace celle de « champ » pour la recherche.

Avant le 6 septembre 2018, il convient de :
 Préparer l’autoévaluation des unités de recherche en
s’appuyant sur le référentiel « unités de recherche » qui
devrait être disponible en octobre ou novembre 2017 et sur le
référentiel « produits et activités de recherche » qui, pour les
SHS, devrait être disponible pour la fin du premier trimestre 2018 ;
Remonter une V 1 avant le 3 avril pour présentation lors de deux
journées de présentation (semaine du 9 avril), échange avec la
vice-présidence recherche et la DRED, et présentation par les
rapporteurs sur chaque unité (mai-juin) ; Présenter
l’autoévaluation finalisée des unités de recherche en commission
recherche (date-limite : 3 juillet 2018) et une synthèse au Conseil
d’Administration de l’Université (9 juillet) 
Pour l’autoévaluation des unités en reconfiguration,
l’autoévaluation devra prendre en compte le périmètre à venir.

Avant le 20 septembre 2018, il convient de :
 Préparer l’autoévaluation des écoles doctorales projetées en
s’appuyant sur le référentiel « écoles doctorales » qui devrait
être disponible en octobre ou novembre 2017 ; Avoir un échange avec
les vice-présidences formation et recherche sur une V 0 (à remonter
avant le 1er mars) entre mars et mai 2018 ; Présenter
l’autoévaluation finalisée écoles doctorales en commission
formation et vie universitaire (2 juillet 2018), recherche (3 juillet)
et une synthèse au Conseil d’Administration de l’Université (9
juillet) 
Avant le 20 septembre 2018, il convient de :
 Préparer l’autoévaluation des formations actuelles en
s’appuyant sur le référentiel « formations » qui devrait être
disponible en octobre ou en novembre 2017 ; Avoir un échange avec la
vice-présidence formation sur la base d’une V0 (dates à définir),
permettant de rédiger la version définitive (qui doit être achevée
pour le 13 juillet dernier délai) ; Réaliser les synthèses par
mention et par champ ; Présenter l’autoévaluation finalisée par
mention et par champ en commission formation et vie universitaire
(septembre 2018) et une synthèse au Conseil. 
Avant le 20 septembre 2018, il convient de :
 Préparer l’autoévaluation (60 pages + annexes possibles) et le
projet (5 pages) de l’établissement en s’appuyant sur le
référentiel « établissement » qui devrait être disponible en
octobre ou novembre ; Echanger par étape dans les instances ad hoc
sur l’autoévaluation des volets stratégie institutionnelle,
stratégie budgétaire et ressources humaines, stratégie de formation
et de recherche ; Présenter l’autoévaluation finalisée en Conseil
d’Administration de l’université (septembre 2018) 
Une réunion de préparation des visites (de l’autoévaluation au
contrat) avec l’établissement et avec le site devrait se tenir en
décembre 2018, les visites ayant lieu entre janvier et juin 2019.

Les unités de recherche sauront la date de leur visite environ un an
avant (dernières dates données au 1er trimestre 2018) ; avant la
visite, rapport V0 avec une quinzaine de questions à préparer.

Une réunion plénière en collège doctoral de site précèdera la
visite école doctorale par école doctorale (le tout sur 2 ou 3
jours). Les comités d’experts « formation » seront constitués
par champ de formation, sur la base de leur rapport, préparation du
dossier d’accréditation : nouvelle offre de formation (avec listes
des formations, sans les maquettes).

M. RAGOT s’étonne que la réflexion sur les écoles doctorales ne
soit lancée que maintenant, sachant que la liste doit être votée le
15 janvier en CR. Il souhaite savoir si le projet ne porte toujours
que sur une seule école doctorale et quels en seraient les avantages.

Par ailleurs, il ne comprend pas en quoi la donne a changé sur les
champs de formation.

Le Président répond que cette réflexion portait sur l’enjeu de
définir des champs qui pouvaient aider à dessiner les grandes
orientations stratégiques en matière de formation et de recherche.
L’autoévaluation des formations et la préparation de la future
offre se font à travers ces ensembles unifiés que sont les champs de
formation, d’où une attention particulière à porter à leur
définition. C’est ce qui va rassembler des ensembles cohérents, et
qui constituera le réceptacle des diverses formations. De plus, afin
que cela ait du sens, il est demandé de ne pas excéder 9 champs par
site et 4-5 champs par établissement, ce qui est plus synthétique
que ce que la présidence avait en tête au départ. Cela mérite de
reprendre la réflexion.

M. RAGOT ne comprend pas la réponse du président ; en effet, toutes
les UFR avaient bien compris que le champ de formation devait
refléter différentes formations à développer dans le cadre du LMD4
; la donne ne semble pas avoir changé, aussi pourquoi remettre en
cause tout le travail déjà réalisé ?

Le Président répond que l’exercice semble légèrement plus
contraint qu’il ne l’était lors de la réflexion préalable. Il
sera nécessaire de converger entre Paris 8 et Paris-Nanterre, tout en
donnant satisfaction aux attentes de l’INHSEA et de Louis Lumière.

M. POLIT a l’impression que l’articulation formation-recherche
n’existera plus dans le LMD4 et s’interroge sur cette séparation
de corps.

Par ailleurs, il aimerait que les qualifications du rapporteur soient
précisées.

M. MEYER répond qu’il s’agit du rapporteur de la commission de
recherche, qui aura lu les documents et sera capable de faire un
retour. Il s’agit d’un rapporteur interne.

Le Président, en ce qui concerne la dissociation, indique que
l’AERES avait déjà procédé ainsi la dernière fois. Il existe
une commande un peu étrange « dispositifs de recherche à
l’échelle du site », équivalent des champs de formation. Il
s’agit de savoir quels sont ces dispositifs de recherche à
l’échelle du site mais cela ne dépossède pas l’établissement
de sa stratégie recherche. Il y a donc tout intérêt à poser des
articulations entre formation et recherche.

En ce qui concerne les écoles doctorales, il souhaite qu’une
réflexion soit ouverte sur toutes les possibilités. En effet,
certaines choses ne vont pas de soi, tels les périmètres des écoles
doctorales qui peuvent parfois être très proches les uns des autres,
avec des unités de recherche en double rattachement. Il est
nécessaire d’effectuer un bilan de ces répartitions, et se
demander si ces périmètres ne mériteraient pas d’être revus.
Cette question doit être discutée avec les directeurs d’écoles
doctorales et les directeurs d’unités de recherche.

Le Président ajoute que l’une des hypothèses pourrait être la
création d’une grande école doctorale, avec des articulations
internes qui présenteraient des avantages, si l’on considère le
fait que bien des travaux de recherche sont actuellement à
l’intersection de deux champs doctoraux et que cette rigidité est
problématique. Il souligne que les écoles doctorales ont appris à
travailler ensemble, à se concerter, à s’organiser et à débattre
de manière très positive dans le cadre du collège doctoral.

Sachant la difficulté à faire bouger les lignes, il est nécessaire,
dans une forme de consensus, de faire émerger ce qui apparaîtra
comme la meilleure forme d’évolution du niveau doctoral. Deux mois
d’échanges et de discussions sont prévus.

Le Président indique que deux chargées de mission, Ségolène LE MEN
et Johanna ETNER, vont présenter le bilan de leur charge.

Mme ETNER présente la « Chaire risques et décision », dont le but
est de valoriser ce qui est en rapport avec les recherches, la
formation et l’expertise de la décision et du risque. Le point
original est l’apport d’un regard pluridisciplinaire sur ces
questions.

Plusieurs pistes ont été exploitées, et ont abouti à des
résultats plus ou moins positifs.

Cette piste a trait aux sciences du comportement et à l’outil
expérimental, outil qui peut être valorisé auprès d’entreprises.
L’idée est de contacter les entreprises intéressées par de la
recherche appliquée utilisant ces outils expérimentaux : il existe
sur Paris-Nanterre une structuration pluridisciplinaire autour des
sciences du comportement : économistes, psychologues, gestionnaires,
et même informaticiens ou mathématiciens. L’objectif est
d’utiliser les plateformes expérimentales en cours de création, en
particulier celle qui va voir le jour au cœur de La Défense, en
valorisant ces recherches auprès des entreprises de La Défense.
L’objectif final est d’obtenir des financements pour de la
recherche appliquée.

L’objectif est de mettre en place une formation pluridisciplinaire
sur les big data : Paris-Nanterre, Dauphine, ESSEC, Ecole
d’ingénieurs du pôle Léonard de Vinci. Plusieurs discussions ont
eu lieu avec le cluster de La Défense. Faute de participants, cette
formation a été annulée, dans l’attente d’acteurs de
collectivités territoriales. La personne qui faisait le lien entre
les partenaires est partie, et rien ne s’est passé depuis le
printemps 2017. Mme ETNER espère que cette formation va voir le jour
prochainement.

Le travail était bien amorcé avec Véolia, mais la personne qui
s’occupait de ce projet est partie et sa remplaçante ne souhaite
pas poursuivre ce projet.

Mme ETNER regrette que certains projets reposent uniquement sur des
individus au sein des entreprises, qui peuvent être amenés à
partir.

Elle ajoute que la structuration de la recherche en sciences du
comportement à Paris-Nanterre a permis l’obtention d’un
financement de la Région de 300 000 euros, pour ces plateformes
expérimentales.

Le Président remercie Mme ETNER et précise que le projet du cluster
de La Défense est en train d’être retravaillé. La directrice du
développement économique a indiqué récemment qu’un projet de
relance autour du catalyseur était mis en place.

Il ajoute que la difficulté tenait peut-être aux promoteurs du
cluster, les entreprises n’ayant pas été suffisamment informées
de ces formations. Un bilan a été fait et l’objectif est de
corriger les erreurs initiales.

M. GIOT- MIKKELSEN s’enquiert du coût de cette formation.

Mme ETNER répond qu’elle est payante pour les entreprises. Elle
ajoute que des rencontres ont eu lieu avec les DRH. Peu
d’inscriptions ont été enregistrées.

M. GIOT- MIKKELSEN souligne que le sujet du big data est de plus en
plus courant.

Mme ETNER répond qu’en effet, les formations sur ce sujet se
multiplient. Pour Paris-Nanterre, il s’agissait de donner une
culture générale sur les big data.

Le Président ajoute que le fait de travailler avec ces partenaires et
aboutir à une offre de formation cohérente n’était pas évident.
Les démarches pour attirer les entreprises n’ont pas été
suffisantes.

Il signale que la directrice du développement économique qu’il
évoquait a de nombreux projets ; ce sont des projets de Courbevoie,
qui s’inscrivent dans le territoire Pôle Paris Ouest La Défense.
On voit à nouveau pointer les enjeux territoriaux de la Métropole du
Grand Paris, dans lequel ce projet avorté pourrait être repris. La
perspective consistant à travailler autour des métiers de demain, en
rapprochant les entreprises, l’Université et ses partenaires, est
intéressante.

Le projet d’une formation big data visait à mettre l’expertise et
la connaissance de l’Université au service des professionnels, et
ce à l’échelle du territoire Paris Ouest La Défense, qui garantit
un plus grand nombre de participants.

Mme ROMO cite le cas d’une personne qui travaille dans son équipe,
régulièrement sollicitée pour intervenir auprès des services de
médecine du travail des entreprises de la Défense. Elle suggère de
mettre en place des réunions d’information pour que d’autres
disciplines proposent ce qu’elles font.

Mme ETNER indique qu’elle a l’intention de faire le tour des UFR,
afin de voir si de nouveaux projets émergent.

Le Président remercie Mme ETNER et donne la parole à Mme LE MEN.

Mme LE MEN présente le bilan de la préfiguration de la « Chaire
Culture et patrimoine ». Cette mission est assurée pour la seconde
année, en continuité avec l’année précédente, qui avait permis
de cadrer certaines grandes orientations.

Il s’agit cette année de stabiliser certaines actions, notamment de
finaliser la convention avec le Louvre amorcée l’année
précédente, de travailler sur certains aspects culturels de la
convention-cadre signée avec le Conseil départemental des
Hauts-de-Seine, de réfléchir à de nouvelles opportunités de
partenariat, notamment les activités scientifiques menées avec
l’INHA, et de finaliser les projets autour de la thématique de «
la Culture sur l'axe Seine ».

Ces différents projets ont été poursuivis ; dans le cadre de la
recherche de mécénats, Mme LE MEN a passé beaucoup de temps à
déposer deux projets de grants auprès de la Terra Foundation for
American Art. Ces deux projets ont été retenus :
 200 000 dollars sur 4 ans pour un post doctorant qui enseignera
l’histoire de l’art américain ; 20 000 dollars par an pendant 3
ans pour un semestre d’immersion, pour un doctorant qui pourra
passer 6 mois aux Etats-Unis à travailler sur l’art américain,
dans des universités prestigieuses. 
Mme LE MEN rappelle qu’elle est devenue professeur émérite et
présidente de la Fondation.

Des réunions internes ont été menées au sein de la présidence, de
la vice-présidence et du CA de la Fondation. Des opérations de
cadrage, de suivi et de transmission ont eu lieu ; Christian Joschke
prendra la suite de ce projet de préfiguration de chaire Culture et
patrimoine. Il a notamment proposé le projet de l’Ecole
internationale de printemps, en lien avec les célébrations de 68,
sur le thème « Art et politique ». Il travaillera avec Sylvie
Robic.

Mme LE MEN indique avoir fait à plusieurs reprises des présentations
de sa mission au sein du HAR qu’elle dirigeait l’an passé et
auprès de ses collègues du département d'histoire de l'art et
d'archéologie.

Le processus a été très long : la convention a été votée en
premier lieu au sein des instances de Paris-Nanterre, et vient
d’être signée par le Louvre. Mme LE MEN indique que ce dossier a
été suivi par elle-même, Baptiste Bondu et Anne-Solène Rolland. Il
l’a conduite à rencontrer plusieurs directeurs d’établissements,
notamment la directrice du musée Delacroix rattaché directement au
Louvre, et le directeur du département des peintures. Le labex était
très impliqué dans le projet de recherche avec le Louvre : Ghislaine
Glasson Deschaumes a également suivi cette rencontre.

Des thématiques ont été définies à la demande du Louvre :
 L’histoire de l’institution documentée par les fonds
d’archives des départements et les ressources du centre
Vivant-Denon ; Travailler sur la génétique des œuvres et les
processus de création, en particulier les musées-ateliers autour du
musée Eugène Delacroix. 
Certaines thématiques ont été souhaitées à la fois par
Paris-Nanterre et par le Louvre, en lien avec les programmes de
recherche du labex : Préservation des patrimoines en danger dans les
pays en guerre, en lien avec le département des antiquités
orientales et le département des arts de l’islam ; Matérialité
des œuvres en histoire et en histoire de l’art ; Réflexion sur le
numérique, ses usages, les bases de données scientifiques, le
numérique au service du patrimoine et de sa diffusion ; le
laboratoire MODYCO a été sollicité ; Possibilités d’accueil de
chercheurs et de professeurs au sein du musée ; Possibilité de
validation d’acquis ; Accueil de stagiaires : chargés de recherche
muséaux ayant des contrats doctoraux fléchés sur les comptes du
Louvre et leur permettant de travailler sur les collections,
accompagnés par un conservateur. L’avenant aurait pu être financé
par le Louvre mais ce n’est pas possible pour le moment.
 Journée d'études du musée Delacroix le 20 novembre 2016 ;
Préparation d’une journée d'études au Louvre sur le thème
"L'atelier au musée », en lien avec la rénovation du musée
Delacroix et supervisée par Monica Preti-Hamard, chargée de
l'auditorium ; Séminaire de master "musées-ateliers,
maisons-musées, bibliothèques d'artistes" organisé en partenariat
avec Dominique de Font-Réaulx ; AG d'automne du HAR organisée au
musée Eugène Delacroix : perspectives autour de la rétrospective
Delacroix du Louvre au printemps 2018 ; Projet d'art urbain
Louvre/Ville de Nanterre/ Université : Thierry Dufrêne au HAR et
Marlène Diot-Spitz, service de l'action culturelle de l'université,
ainsi que Sandrine Moreau (galerie de la Terrasse, Nanterre) suivent
ce projet. 
Les interlocuteurs étaient Charlotte Bouteille à Nanterre et Camille
Hervé au CD 92. Dans le cadre de la convention, un volet culture a
été introduit : missions étudiantes rémunérées dans chacun des
trois musées du département, accueil de personnels muséaux dans le
cadre de projets de recherche-action menés en lien avec le labex et
avec la préfiguration du DU du labex. Mme LE MEN a suivi en
particulier le projet de recherche-action conduit avec la maison de
Chateaubriand.

Une rencontre a été organisée avec la DGCA en mars dernier, à
laquelle ont participé le directeur adjoint chargé des arts
plastiques et la cheffe de projet, suite au colloque organisé en
octobre 2016 sur le street art. Un nouveau colloque devrait être
tenu, en lien avec une convention pluriannuelle, sur le thème du
tatouage.

Une autre réunion a permis de faire émerger des pistes de
coopération avec le Palais de Tokyo : il est envisagé de mettre en
place l’atelier des regardeurs, qui consiste à conduire une
réflexion pluridisciplinaire sur la création d’aujourd’hui.

En ce qui concerne l’INHA, Mme LE MEN a travaillé sur l’aspect
scientifique, en particulier sur les bibliothèques d’artistes.
L’INHA a organisé cette année un grand événement : la
réouverture de la salle Labrouste et l’inauguration de sa
bibliothèque.

Sont envisagées des pistes de coopération avec le centre allemand
d’histoire de l’art, ainsi qu’avec le musée d’Orsay. Des
discussions ont eu lieu avec les musées de l’axe Seine liés à
l’impressionnisme : musées de la métropole de Rouen, musée des
impressionnismes (Giverny), musée de Mantes-la-Jolie, musée du
Havre.

Une Délégation interministérielle au développement de la vallée
de la Seine a été mise en place ; elle propose un comité «
Destination impressionnisme », dont Mme LE MEN a été nommée
membre.

Parmi les interlocuteurs du projet Europe de la Fondation Terra, on
peut citer son directeur John Davis, qui a apporté son soutien au
projet de mécénat.

Mme LE MEN indique qu’une équipe a été mise sur pied pour
configurer la chaire : professeurs, doctorants, post-doctorants,
maîtres de conférences.

Le Président remercie Mme LE MEN.

M. BRECHET indique que cette étude a été réalisée pour voir sur
une année donnée les caractéristiques saillantes d’une population
étudiante. Par ailleurs, des études ont été réalisées sur 5 ou
10 ans afin d’avoir des évolutions.

Ces évolutions vont de 2012/2013 à 2016/2017.

La cohorte de licences s’établit autour de 18 500 étudiants (56 %
des effectifs) ; elle est à peu près stable alors que le nombre
d’étudiants en primo accès a augmenté de façon constante.

Les effectifs de master sont en baisse continue, représentant 23 % de
la population étudiante. Les effectifs de doctorat représentent
quant à eux 4 % de la population étudiante, en baisse régulière
également

Les prépas concours sont en augmentation, en raison de la hausse de
la prépa type agrégations à distance, qui rencontre un succès
croissant auprès des étudiants.

De 2006 à 2009, le nombre d’inscriptions en première année
s’élève aux environs de 31 000, puis dépasse les 33 000. Le
nombre d’inscriptions en seconde année s’établit à 5 668 en
2016.

La scolarité générale de Paris-Nanterre assure 91 % des
inscriptions, le SFC 4 %, le pôle scientifique et technique 4 % et
l’IPAG 1 %.

Dans le cycle Licence, la L2 représente 10 % pour l’extérieur en
2016-2017. Pour la L3, on constate une augmentation de
l’attractivité en 206-2017 (19 % contre 16 %).

Pour le Master 1, le taux d’extérieur passe de 30 % à 25 %. Il
reste stable pour le master 2, à 26 %.

Pour la licence pro, on constate une légère augmentation de la part
d’extérieurs.

M. BRECHET précise qu’il existe deux façons de s’alimenter en
extérieurs : les recrutements Sésame et Etudes en France (5 811
étudiants en 2015-2016, 5 047 en 2016-2017), APB pour la première
année (5 700 places). Le premier facteur d’approvisionnement des
formations est le niveau N-1.

Le graphique projeté permet d’avoir une idée de la répartition
des étudiants en fonction de leur composante ou de leur rattachement,
quelle que soit la modalité de mise en œuvre du diplôme
(présentiel, à distance, cumulatif…).

M. BRECHET précise qu’il s’agit là du début de l’étude ;
dans le document qui sera finalisé, l’ensemble des critères sera
exposé (provenance géographique, public de L1, caractéristiques
hommes-femmes…). Par ailleurs, des comparaisons seront également
réalisées sur 5 ou 10 ans pour connaître tous ces éléments avant
l’autoévaluation et étayer les choix stratégiques pour
l’établissement.

M. LÊ VÀN demande à quoi correspondent les effectifs de la cellule
RSU.

M. BRECHET répond qu’il s’agit des étudiants réfugiés ayant
suivi des formations gérées par le pôle RSU.

M. POLIT s’interroge sur la diminution constante des doctorants.

M. MEYER répond qu’ils suivent l’évolution nationale.

M. BRECHET ajoute que le chiffre correspond à tous ceux qui sont
inscrits (stock), quelle que soit l’année. Il serait intéressant
de rentrer dans le détail.

M. RAGOT indique que la baisse des doctorants est plus ou moins
importante selon les Universités ; c’est le fruit de changements
radicaux sur les encadrements de thèses, et de contraintes de
financement et de durée.

Il souligne que la diminution des masters, quant à elle, va à
l’encontre de la tendance nationale. M. RAGOT craint que l’on ne
dérive petit à petit vers un collège universitaire. L’obtention
du NCU Soft skills (dont il se félicite), conforte sa crainte ; en
effet, ce volant du PIA3 répond aux besoins des collèges
universitaires.

M. RAGOT met en avant un problème d’écoute de la part de la
présidence : les membres du CA font des recommandations sur
l’aspect budgétaire et sur la stratégie à avoir en matière de
recherche et d’attractivité des masters. Il indique avoir du mal à
lire la stratégie mise en place par le Président pour éviter
qu’un biais ne se creuse : d’une part qu’apparaisse un collège
universitaire, où la grande partie des étudiants étaient inscrits
en licence à Paris-Nanterre, d’autre part que persiste un problème
pour conserver les étudiants en master. Il est important
d’identifier les raisons de ce problème. Avec la réforme des
masters, ce passage L3/M1 va devenir crucial.

M. BRECHET précise que sur le master, le chiffre de 56 % du poids de
la licence nuance l’étude ministérielle sur la COMUE ; ce chiffre
est inférieur à la moyenne nationale. Cela signifie que la
population étudiante de licence de Paris 8 surpondère le poids du
cycle licence.

Il ajoute qu’il existe une question d’attractivité pour le niveau
master ; les étudiants sont en demande de données objectives sur
l’insertion professionnelle, qui n’existent pas actuellement à
Paris-Nanterre. Faute de pouvoir obtenir ces données, les étudiants
s’en tiennent à la réputation de l’établissement.
Paris-Nanterre tente actuellement de corriger ce manque de données
chiffrées.

M. BRECHET souligne que pour des raisons historiques, le nombre de
places en master (avant la mise en place de la sélection) n’était
pas calibré sur la cohorte de licence. Il y a un grand écart entre
le nombre d’étudiants en L3 et le nombre d’étudiants en master.
Un travail est effectué pour monter en puissance sur le nombre de
places ; par ailleurs, de nombreux responsables de formation en master
ont des projets d’ouverture de certains parcours. Le LMD4 aura cet
objectif : monter en puissance et ouvrir plus de parcours. M. BRECHET
précise que le nombre d’inscrits dans les masters à distance a
sensiblement progressé, ce qui conforte l’attractivité des
formations ; aller chercher des étudiants éloignés de
l’Ile-deFrance, voire des étudiants à l’international a donc
tout son intérêt, et accroît les possibilités de développement.

Le Président précise que la baisse constatée au niveau des masters
en 2016-2017 est liée à la mise en place de la procédure sélective
pour les candidats extérieurs. Cette baisse va se poursuivre cette
année pour les masters 1 mais le nombre d’étudiants en master 2
devrait augmenter.

En ce qui concerne les NCU, le Président indique que ce ne sont pas
des universités en voie de secondarisation ou de transformation en
collèges universitaires qui ont répondu ; bon nombre des lauréats
sont titulaires d’IDEX ou d’I-SITE.

M. RAGOT souligne que certaines de ces universités sont en train de
se recomposer en différenciant un collège universitaire de
l’université de recherche. Le résultat du PIA3 sur les NCU peut
donc venir alimenter leur collège universitaire. Alors qu’il
félicite la présidence de ce résultat, M. RAGOT regrette que
l’Université n’ait pas obtenu les ISITE lors du PIA2, alors
qu’elle le méritait.

Le Président, ayant omis de le préciser en début de conseil,
indique que l’Université est lauréate du projet ECRIplus de
Strasbourg, étant l’un des dix partenaires.

M. BRECHET souligne que le projet Soft skills est valable pour le LMD
dans son ensemble, et pas seulement le niveau L.

M. BRECHET indique que le nombre d’inscriptions administratives
primaires et supplémentaires non conditionnelles est de plus de 32
000 au 15 septembre, soulignant que ces inscriptions se font de plus
en plus rapidement.

Le nombre total des IA en fin d’année universitaire s’élève à
un peu plus de 38 000 (au 15 juin 2017) ; le différentiel avec les IA
au 15 septembre est dû au nombre d’étudiants non-inscrits (CPGE,
c2i, doctorants, CRFPA, UCP, apprentis)

Pour la première fois, le nombre d’inscriptions en ligne (au 15
septembre) est supérieur au nombre d’inscriptions physiques. Cette
fluidité est rendue possible par e-candidat.

Le comparatif des inscriptions administratives au 12 octobre fait
apparaître un nombre constant d’inscriptions premières (24 664
contre 24 783 l’an dernier). La principale baisse est observée,
sans surprise, au niveau du master 1 (- 21 %). Le master 2 enregistre
une hausse de 3 %, la licence pro : +10 %, la L3 : + 1 %, la L2 : –
2 %. La L1 enregistre une hausse de 12 %, le paramétrage d’APB
ayant été poussé jusqu’au bout pour que chaque place sur APB soit
utilisée.

Au final, le nombre d’inscrits est stable, malgré la baisse
prévisible du master 1.

Les évolutions les plus significatives sont les suivantes : PHILLIA :
+ 6 % SPSE : - 6 % SUFOM : - 7 % 

Les inscriptions dans les écoles doctorales courent jusqu’au 15
décembre. On observe une baisse de 8 % par rapport à l’an dernier.
Les éléments sont très différents selon les écoles doctorales :
de – 25 % à + 25 %.

Il s’agit de données globales au 2 octobre (après la clôture
d’APB). Le ministère a fait en sorte cette année que la procédure
complémentaire dure jusqu’au 29 septembre.

Sur les 5 712 places de l’Université, on compte, en période
normale, 83,8 % de « oui » et 2,5 % de « oui, mais ». Le
Ministère a autorisé cette année tous les « oui, mais » à
s’inscrire administrativement dans les universités sans confirmer
leur place sur APB.

Par ailleurs, en procédure complémentaire, on compte 9,5 % de « oui
» et 1,3 % de « oui, mais ». Il ne reste à pourvoir que 16 places,
contre plus de 500 l’an dernier.

A ces 5 712 places sur APB s’ajoutent 683 inscriptions
administratives en licence EAD.
 639 saisines au 10 octobre 2017 ; 251 demandes restant à traiter ;
Sur les demandes non traitées, ont été faites 34 propositions
d’admission (15 acceptations, 14 refus, 5 attentes de réponse). Le
principe est le suivant : un étudiant qui a eu deux refus
d’admission dans deux mentions différentes dans des masters peut
saisir le portail des masters. Il doit faire une lettre de candidature
pour que le rectorat lui fasse des propositions de masters en
adéquation avec son projet professionnel. Le rectorat fait ensuite
des propositions aux universités sans que le candidat ne le sache. 
Actuellement, tous les éléments ne sont pas disponibles pour prendre
un avis sur la demande de l’étudiant. Un bilan sera fait au niveau
national afin d’améliorer cette procédure, mal connue cette
année.

Un groupe de travail a été mis en place l’an dernier sur la
politique des langues en faveur des étudiants spécialistes
d’autres disciplines. M. BRECHET indique que la situation est
meilleure cette année, notamment pour les cours d’anglais CRL :
45,2 % d’encadrement des cours par des statutaires de
l’Université. Il a été fait en sorte que les heures affectées
aux CRL soient plus importantes, et que la part des statutaires soit
équilibrée dans chaque UFR.

Le groupe de travail sera repris après les prochaines vacances, de
façon à établir un calendrier jusqu’en décembre, permettant de
conserver cette dynamique de renforcement.

M. RAGOT demande quelle est la part obligatoire des doubles
inscriptions.

M. BRECHET répond qu’une étude est en cours sur les doubles
licences. Il ajoute que le système de la double licence n’a pas
encore trouvé son public et qu’il faudra certainement le revoir.

M. RAGOT demande si les capacités d’accueil en master sont
systématiquement saturées.

M. BRECHET répond que cela dépend des masters ; certains sont
saturés, d’autres ont du mal à se remplir.

Il indique que le réseau des VP CEVU a évoqué récemment la
question du portail master ; en fait-on un portail unique de
candidature pour les universités ou est-ce un portail d’affichage
des différentes dates de candidatures des universités, à charge
pour chacune de choisir son logiciel ? Les directions sont partagées
mais le réseau des VP CEVU souhaite que les dates soient harmonisées
au niveau national. En effet, ce qui a fait le plus de tort à
Paris-Nanterre est le caractère tardif de la campagne de candidature,
et le fait que les listes complémentaires aient été activées trop
tard. Il est donc indispensable que la campagne de candidature soit
ouverte le plus tôt possible, dès février-mars.

M. RAGOT demande si le message envoyé aux étudiants pour les listes
complémentaires ne pourrait pas être revu.

M. BRECHET indique que deux réponses peuvent être envoyées à un
étudiant : oui ferme, ou non. Un deuxième message doit ensuite être
envoyé pour les listes complémentaires. Il n’est pas possible de
faire autrement.

Mme GOUMI demande des précisions sur l’ouverture de la campagne de
candidatures.

M. BRECHET explique que les messages devront être revus, afin de dire
aux étudiants qu’ils doivent s’inscrire en juillet, et limiter
les inscriptions en septembre. En effet, pour le décompte des
capacités d’accueil pour les masters, le rectorat s’est basé sur
le nombre de propositions d’admissions faites en juillet. Il se
basera l’an prochain sur les inscriptions administratives réelles.
L’étudiant qui a une place à Paris-Nanterre devra la confirmer en
s’inscrivant administrativement.

Mme GOUMI signale que certains étudiants se sont inscrits
administrativement, sans aller jusqu’à l’inscription
pédagogique.

La question de l’anticipation des périodes de recrutement rejoint
celle du calendrier général de l’Université et de la mise en
place éventuelle d’une pré-rentrée.

M. BRECHET souligne que cette réflexion est en œuvre dans toutes les
universités ; pour anticiper la campagne de candidature, il faut
avoir à disposition des données à examiner au moment des
commissions. Certaines UFR (STAPS) ont mis en place un jury de premier
semestre, afin que l’étudiant possède des données certifiées par
l’établissement. Cette anticipation nécessaire des dates de
candidature au niveau national entrainera mécaniquement un début des
cours tôt en septembre. La logique S5/S6 devra également

être revue afin de garantir plus rapidement à un étudiant de
Paris-Nanterre qu’il sera gardé dans sa formation.

Le Président rappelle qu’un compromis a été mis en place pour
caler le calendrier tel qu’il est aujourd’hui. Cependant, des
réflexions peuvent être menées sur les conditions d’ouverture des
inscriptions.

M. BRECHET expose les principales données de la campagne :
 Diminution des candidatures par rapport à l’année N-1 : 9 700
contre 12 000 ; Augmentation très forte des candidatures par le SAEE
: + 4 000 candidatures ; Amélioration des délais : en 2016-2017, des
réponses avaient été apportées jusqu’en septembre. Cette année,
elles ont été rendues au plus tard le 30 juin. 
Les bilans ont été envoyés aux UFR la semaine précédant le
Conseil d’Administration :

- 9 693 candidatures, dont 731 acceptées par les commissions
pédagogiques (soit 7,59 %), des disparités étant constatées d’un
niveau à l’autre : licence 1 (14,9 %), licence 2 (9,4 %), licence 3
(11,1 %).

Le candidat doit ensuite accepter la proposition qui lui est faite :
sur les 731, 221 ont abandonné la procédure. Sur le reste, 165 visas
ont été accordés (à la date de la rentrée), 43 ont été
refusés, 148 candidats attendaient un visa.

Le tableau suivant indique toutes les candidatures déposées et
acceptées par UFR et par niveau.

M. BRECHET souligne que les frais de dossiers sur Etudes en France
sont parfois très élevés.

Sur la base de cette analyse, des échanges ont été lancés avec les
UFR ; il est proposé de rouvrir toutes les formations sur le cycle
licence, sauf contre-ordre des UFR signifié avant la fin de la
semaine.

Pour les formations sélectives (DUT, licences pro, masters 1 et 2),
il a été demandé aux UFR, sur la base des candidatures déposées
et acceptées dans la dernière campagne, de se positionner sur
l’ouverture de chaque niveau de formation, en cohérence avec leur
vivier. Les UFR sont en cours de discussion afin de déterminer ces
listes, avant le 31 octobre. Dans un deuxième temps, le conseil des
UFR procèdera à un vote formel sur ces listes et sur les listes des
responsables amenés à examiner les candidatures sur Etudes en
France.

Le service d’accueil des étudiants étrangers est en train de
paramétrer le niveau licence ; il paramétrera les autres niveaux
dès que seront connues les remontées des UFR. Tous les
renseignements en ligne devront être prêts au 15 novembre.

Afin d’avoir plus de propositions d’admissions en master, il a
été décidé de désynchroniser complètement les deux calendriers
de candidatures, pour les formations à critère spécifique, et de
communiquer aux responsables de formations, en accord avec les UFR, un
quota de places surnuméraires pour Etudes en France. Les jauges sont
en train d’être évaluées pour avoir des quotas qui ne mettent pas
l’établissement en difficulté. Positionner correctement les
différents quotas permettra d’avoir en fin de période quelque
chose de cohérent pour l’établissement.

Le SAEE va rédiger un guide à l’usage des personnes qui examinent
les candidatures Etudes en France, afin de leur apporter une aide sur
les points obscurs et qu’ils soient autonomes sur le traitement de
ces candidatures. Ce guide sera prêt en novembre ou en décembre.

Mme BOUVIALA indique que les chiffres indiqués sont biaisés. En
effet, la campagne a été rouverte en mars suite aux interventions en
CA et à la pression médiatique ; les candidatures n’ont donc pas
été possibles pendant plusieurs mois et les chiffres sont
inférieurs à ceux de 2015-2016. Cela pose problème de se baser sur
ces chiffres qui ne sont pas du tout représentatifs.

Elle exprime son inquiétude quant à la mise en place de quotas
indicatifs, qui, selon elle, vont entraîner une baisse des effectifs.
Elle s’interroge sur la façon dont cela va se passer.

M. BRECHET répond que le principe est de se prononcer sur les
ouvertures de certains niveaux de

formations pour les inscriptions 2018-2019. Il ne faut pas s’engager
à traiter des candidatures quand on est sûr de ne pas pouvoir le
faire. L’idée est d’anticiper le recrutement des formations, en
partant sur un quota de X places, indépendamment de l’ouverture
e-candidat, de façon à pouvoir commencer le traitement des
candidatures Etudes en France et répondre vite aux candidats
étrangers, afin qu’ils demandent leur visa et puissent arriver en
France dans de bonnes conditions. Le raccord sera ensuite fait avec la
campagne e-candidat, avec un nombre de places limité. Il est
nécessaire de faire du surbooking pour que le nombre de candidats
corresponde au final au nombre exact de places. Anticiper ce
recrutement permet un gain de trois mois dans l’examen des dossiers.

Le Président ajoute que la candidature des étudiants étrangers
avait été suspendue pour les licences pro et les masters, compte
tenu de la mise en place de la réforme et du caractère impréparé
de l’accueil des étudiants via Etudes en France. Des dispositions
sont aujourd’hui mises en place pour s’engager à accueillir dans
chaque master un certain nombre d’étudiants via Etudes en France,
à l’inverse de l’an passé.

Mme BOUVIALA demande si, au-delà des UFR, la présidence ne pourrait
pas prendre l’engagement de sanctuariser le nombre d’étudiants
accueillis via Etudes en France, sur la base des chiffres 2015-2016

M. BRECHET indique que les traitements seront l’an prochain
effectués beaucoup plus vite, aussi le nombre de propositions
d’admissions sera-t-il plus important.

Il ajoute que certaines UFR ne peuvent gérer les candidatures dans
les temps, ce qui condamne les candidats. Il annonce que le nombre de
candidatures sur Etudes en France devrait être prochainement limité
à cinq. L’objectif est que le plus de candidats réussissent à
Paris-Nanterre.

Les chiffres seront nettement supérieurs l’an prochain parce que
toute la procédure aura été anticipée.

M. BRECHET indique que des groupes de travail ont été mis en place
régulièrement au cours de la dernière année universitaire, dans
l’attente de la publication du décret relatif à la reconnaissance
de l'engagement des étudiants paru en mai 2017. La base de ce travail
est la loi Egalité et Citoyenneté de janvier 2017. Il a été
nécessaire d’adapter ce qui avait été prévu initialement afin
que ce soit applicable dès la rentrée. Les principaux éléments
sont expliqués dans la section 2 du Code de l’éducation :
 Reconnaissance sous forme de crédits de toute une série
d’activités éligibles au titre de l’engagement ; Dispense ou
valorisation d’activités en lien avec l’engagement ; Eléments
relatifs aux aménagements d’étude pour les activités relatives à
l’engagement. 
L’Article L611-11 du Code de l’éducation décrit les publics
éligibles :
 Etudiants exerçant des responsabilités au sein du bureau d'une
association ; Etudiants accomplissant une activité militaire dans la
réserve opérationnelle prévue au livre II de la quatrième partie
du Code de la défense ; Etudiants réalisant une mission dans le
cadre du service civique mentionné à l'article L. 120-1 du Code du
service national ou un volontariat militaire prévu à l'article L.
121-1 du même code ; Etudiants exerçant une activité
professionnelle ; Etudiants élus dans les conseils des
établissements et des centres régionaux des œuvres universitaires
et scolaires. Il s’agit de concilier leurs études et leur
engagement.
Des aménagements sont prévus de façon à ce qu’ils puissent
concilier engagement et études.

L’objectif de la charte est que Paris-Nanterre puisse reconnaître
et accompagner l’engagement de ses étudiants dans les grands
domaines suivants :
 Engagement des étudiants élus dans les conseils et commissions de
l’Université, dans les conseils de la COMUE et du CROUS ;
Engagement des étudiants dans des associations domiciliées sur le
campus ou en convention avec l’Université ; Engagement des
étudiants dans des projets liés aux domaines de l’humanitaire et
du développement durable, accompagnés ou non par le Service
Responsabilité Sociétale des Universités et Développement Durable
(RSU-DD) de l’Université ; Engagement des étudiants dans
l’accompagnement d’autres étudiants (étudiants d’échanges,
etc.) de l’Université dans leurs études et leur vie sur le campus
(notamment à travers des dispositifs de parrainage) ; Engagement des
étudiants dans un volontariat en service civique. 
La reconnaissance de l’engagement étudiant dans le cursus prend
deux formes :
 EC au sein des diplômes de l’établissement : quand l’EC est
intégré à un diplôme de l’établissement (diplôme national,
diplôme d’université, etc.), sa validation obéit aux mêmes
modalités de contrôle des connaissances que les autres EC du
diplôme (MCC générales et MCC spécifiques) ; Des bonus au diplôme
s’ajoutant aux EC d’un diplôme spécifique : quand l’EC est
pris sous la forme de «bonus au diplôme », sa validation obéit aux
MCC spécifiques votées annuellement par la CFVU. 
L’EC est crédité en ECTS et peut être validé sous deux formes :
note ou résultat (admis/non admis).

Il existe de nombreuses activités de type bonus au diplôme ; elles
ont toute été créditées en ECTS lors du dernier vote à la CFVU
(1,5 crédit par semestre). Certaines formes d’activités, notamment
ce qui est statutaire, seront reconnues sous forme de PPE (4,5
crédits à chaque semestre). L’idée est que tous les bonus au
diplôme puissent basculer dans les maquettes de l’établissement.

Sur la base des compétences acquises dans une activité
d’engagement, un étudiant peut demander à être dispensé d’un
EC de son cursus, si les compétences sont analogues. Un formulaire de
dispense d’un EC au titre de l’engagement lui permet de solliciter
cette dispense ; il appartient aux responsables de formation
d’examiner la demande (acceptation ou refus).

En ce qui concerne les procédures d’aménagement d’études, il
est prévu que les aménagements portent sur les seules études, et
non sur les examens. La règle générale est qu’un étudiant ne
peut pas solliciter d’aménagement d’études au titre d’un
engagement, qu’il soit ou non intégré au cursus. Des aménagements
doivent cependant permettre de concilier le projet d’études et
certaines formes d’engagement qui impliquent des contraintes
horaires impératives. Dans ce cas, l’étudiant pourra solliciter un
créneau compatible avec ces contraintes au moment des inscriptions
pédagogiques, quand il existe plusieurs créneaux horaires pour un
même enseignement.

Un étudiant élu dans un conseil ou une commission centrale de
l’établissement et inscrit en présentiel pourra de plus :
 Bénéficier d’une attestation de présence systématique afin que
ses absences aux TD/TP dues à la participation aux conseils ne soient
pas comptabilisées parmi les absences l’exposant à une
défaillance ; Solliciter l’accès à la version à distance de
l’enseignement, dans le cas où un EC existe en présentiel et à
distance et que le diplôme permet le régime mixte. 
Dans le cadre des élections des représentants étudiants aux
conseils centraux de l’établissement, aux conseils des composantes,
aux conseils de la COMUE ainsi qu’aux conseils du CROUS et du CNOUS,
un étudiant se présentant sur les listes électorales pourra, pour
mener la campagne, solliciter une dispense d’assiduité auprès de
la vice-présidence CFVU.

La charte est complétée pour l’ensemble des activités reconnues
au titre de l’engagement social et solidaire ; des dizaines de bonus
aux diplômes sont proposés aux étudiants.

M. BRECHET ajoute qu’aucun étudiant n’était présent dans les
groupes de travail. Au moment du vote à la CFVU, un seul étudiant
sur seize était présent.

Pour les étudiants qui siègent dans les conseils, un bonus au
diplôme est prévu afin qu’ils le fassent valoir sous forme de
crédits dès cette année. Le but n’est pas simplement de ne pas
pénaliser l’étudiant qui siège, mais également de créditer
l’activité d’engagement.

M. LÊ VÀN demande si cette charte sera revue régulièrement.

M. BRECHET répond que cette charte a été voulue très souple.
L’engagement a été pris de faire un bilan d’ici deux ans et
d’actualiser la charte l’an prochain ou dans deux ans.

Le Président donne lecture des procurations :
 M. Boujeka à M. Ragot ; Mme Robert à M. Giot-Mikkelsen ; M. Polit
à Mme Romo ; M. Thomas à Mme Goumi ; M. Bauzin à M. Esteban : Mme
Carandell à Mme Dubois. 
Les résultats du vote sont les suivants :

Le Conseil d’Administration approuve à l’unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés la
charte de l’engagement ;

Pour : 27 ; Contre : 0 ; Abstention : 1 ;

La charte de l’engagement est approuvée.

M. FOUQUE indique le report de trois conventions : 2017/72, 2017/117
et 2016/581.
 CV-2017/00580 - Convention de Partenariat - Bibliothèque nationale
de France CV-2017/00581 - Contrat de collaboration pour la
réalisation d’une étude - BPI FRANCE Financement CV-2017/00582 -
Contrat de dépôt - Bibliothèque nationale de France CV-2017/00583 -
Licence pour accéder au site IPRING du cabinet Régimbeau –
Régimbeau CV-2017/298 - Convention-type de stage pratique en
formation continue CV-2017/484 - Avenant n°1 à la Convention de
collaboration - AMUE - SIFAC Demat (CV 2013/606) Marché 2017- 030 -
Maintenance des barrières Marché 2017- 02 - Logiciel archives BDIC 
Ce marché est infructueux.
 Marché 2017- 044 - Marché subséquent 
Il s’agit du marché traiteurs.

Les résultats du vote sont les suivants :

Le Conseil d’Administration approuve à l’unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés les
conventions ;

Pour : 24 ; Contre : 0 ; Abstentions : 2

Les conventions sont approuvées.

Le Conseil d’Administration approuve à l’unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés les
marchés ;

Pour : 25 ; Contre : 0 ; Abstention : 0 ;

Les marchés sont approuvés.

L’ordre du jour étant épuisé, la séance du Conseil
d’administration de l’Université Paris-Nanterre est levée à
19h37.

Le Secrétaire de séance Société H2COM Le Président de
l’Université Jean-François BALAUDÉ
 