 Université Paris Nanterre PROCÈS-VERBAL DE LA SÉANCE DU CONSEIL
D’ADMINISTRATION DU 11 DÉCEMBRE 2017 FORMATION PLÉNIÈRE Étaient
présents : M. BALAUDÉ, Président de l’Université Paris Nanterre
MEMBRES DÉLIBÉRATIFS PRÉSENTS COLLÈGE A COLLÈGE B COLLÈGE BIATSS
Mme BOURASSIN (Nanterre au cœur) Mme CARANDELL (Paris Ouest Notre
Bien Commun, Soutien SNESUP) M. FOUQUE (Nanterre au cœur) M. RAGOT
(COLLÉGIALITÉ 2016- 2020, avec Matthieu Conan) M. POLIT (Nanterre au
cœur) Mme ROMO (Nanterre au cœur) Mme EFFOSSE (COLLÉGIALITÉ
2016-2020, avec Matthieu Conan) M. BAUZIN (Nanterre au cœur) M.
THOMAS (Nanterre au cœur) Mme DUBOIS (Paris Ouest Notre Bien Commun,
Soutien SNESUP) M. ESTEBAN (Nanterre au cœur) Mme ESTRADE (Nanterre
au cœur) Mme GOUMI (Nanterre au cœur) M. GARGIULO (COLLÉGIALITÉ
2016- 2020, avec Matthieu Conan) M. BOUJEKA (COLLÉGIALITÉ 2016-
2020, avec Matthieu Conan) M. GIOT-MIKKELSEN (SNASUB-FSU, Paris Ouest
Notre Bien Commun) M. LÊ VÀN (CGT) M. PUICHAUD-CHAUDOT (SNPTES) Mme
ROBERT (SNASUB-FSU, Paris Ouest Notre Bien Commun) Mme LOKPO
(SGEN-CFDT) M. ETTAÏ (SGEN-CFDT) COLLÈGE USAGERS PERSONNALITÉS
EXTÉRIEURES Mme BOUVIALA (UNEF et Associations étudiantes) M. COSTE
M. PRADIER M. DUBARRY M. DHOMPS MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES M.
BRECHET Mme CHEZE M. MEYER M. BONDU M. PIERRE Mme LE NOAN Mme RIOU M.
BRETTE Mme RIVOAL M. SAIDI M. KATSIULIS Mme PRUNIER-POULMAIRE Mme
LEHMAN Mme CONOT M. BOUCHER-CHAPUIS M. POULAIN Mme de BEARN M. DAVILA
VALDIVIESO Mme CHARENTON SOMMAIRE 1. Politique générale et instances
4 2 - Approbation du procès-verbal de la séance du 25 septembre 2017
7 3 – Finances 7 4 - Ressources humaines 15 5 - Élections 19 6 -
Politique Générale et Instances 20 7 – Formation 27 8 –
Conventions et marchés 31 
La séance du Conseil d’Administration de l’Université Paris
Nanterre est ouverte à 13 heures sous la présidence de M.
Jean-François Balaudé.

Le Président salue l'assemblée et ouvre la séance du Conseil
d'Administration. Il souligne la présence de M. Michel DUBARRY, une
nouvelle personnalité extérieure du Conseil d’ Administration, et
le remercie de son engagement.

M. DUBARRY se réjouit d'être présent parmi les membres du Conseil
d'Administration, en tant que représentant CFDT des salariés
(détaché délégué syndical pour la CFDT). Il informe être l'un
des responsables de la FCPE Île-de-France, et en avoir été le
secrétaire général. Il ajoute avoir travaillé ces dernières
années sur l'accès à l'enseignement supérieur, et qu'à ce titre
il sera amené à interpeller le Président sur la question de
l'adaptation de l'Université à la jeunesse d'aujourd'hui. En effet,
l'Université a été construite pour accueillir les élèves de
l'enseignement général ; M. DUBARRY souhaite qu'elle puisse
désormais accueillir les jeunes issus de l'enseignement technique et
professionnel.

Le Président remercie M. DUBARRY.

Le Président indique que des échanges ont eu lieu la semaine
précédente en Conseil académique et que le travail va s'achever à
la fin du mois prochain.

En ce qui concerne les champs de formation, la nécessité de les
définir dans le cadre du site Paris Lumières complique leur
détermination ; il faut entendre les souhaits et préconisations qui
s'expriment au sein de l'Université de Paris Nanterre et s'accorder
avec Paris 8 afin de converger sur les champs de formation.

En ce qui concerne les unités de recherche, le Président indique que
tout est à peu près connu ; seules des évolutions à la marge sont
à noter.

Concernant le périmètre doctoral, le Président indique que le
diagnostic sur le fonctionnement actuel de la formation doctorale
s'enrichit au fur et à mesure des échanges ; ces échanges vont
nourrir le temps d'autoévaluation des écoles doctorales et le projet
porté pour la prochaine accréditation, notamment en matière
d'harmonisation de la formation doctorale et de niveau
d'accompagnement et de formation proposé aux doctorants, quelles que
soient les disciplines. Ce n'est en effet pas le cas aujourd'hui.
Certes, le collège doctoral constitue un lieu d'échanges prometteur,
mais il faut aller plus loin ; on ne peut se satisfaire que certaines
écoles doctorales aient un volume de formation de 80 heures et
d'autres de 400. Ce sujet intéresse à la fois la CFVU et la CR du
point de vue des contenus, et le CA du point de vue des moyens.

Aucune option n'est arrêtée sur la forme que doit prendre le projet
d'école doctorale. Le seul objet autour duquel il est nécessaire de
s’entendre est la remédiation aux défauts constatés : question de
la formation doctorale, question du rattachement cohérent d'unités
de recherche à une ou plusieurs écoles doctorales, consolidation de
la formation disciplinaire tout en promouvant l'interdisciplinarité.
Il faudra donc construire dans les mois qui viennent la bonne
solution, sans qu'il n'y ait d'a priori sur le type d'organisation.

Remédier à ces défauts est nécessaire : il y va de l'articulation
master-doctorat, de la formation des doctorants, des débouchés
professionnels, et du rayonnement de la recherche.

Le Président insiste sur le fait que les échanges en Conseil
académique ont été très nourris et très utiles.

M. MEYER, en ce qui concerne le doctorat, se réjouit que le
diagnostic soit désormais partagé. Il informe qu'une liste de 35
unités de recherche a été arrêtée.

M. BRECHET indique que des échanges concernant la partie champs de
formation ont eu lieu au CAC de la semaine précédente. Les retours
des UFR ont été obtenus, concernant les ajustements sur les
intitulés ou les différents types de rattachement. Le retour des
échanges avec Paris 8 sont attendus, afin de synchroniser l'analyse
des deux universités et faire remonter des champs de formation en
commun.

Le Président confirme qu'il s'agit du point le plus délicat des
trois items : à chaque fois que l'on ajuste l'hypothèse des
dénominations de champs de formation au sein d'un établissement, il
faut avoir en tête la nécessité de s'accorder avec l'autre
établissement. C'est un exercice un peu compliqué ; cela dessine des
lignes de force que Nanterre souhaite mettre en avant mais cela n'a
pas d'impact sur la définition de son offre de formation ni sur le
périmètre et l'organisation des UFR. Un futur étudiant se
déterminera non pas en fonction de l'intitulé du champ de formation
mais en fonction des formations proposées par l'établissement.

Le Président s'enquiert de réactions éventuelles.

M. RAGOT demande quelle méthode de travail est prévue pour étudier
les pistes possibles pour le projet d'école doctorale.

Le Président précise que sera votée en janvier une liste d'écoles
doctorales, le nombre de termes n'important pas. Le HCRES a besoin de
cette liste pour préparer les comités de visite de la fin de
l'année 2018, mais il sera toujours possible de l’ajuster
ultérieurement.

Si tout le monde est d'accord pour dire qu'il est problématique que
certaines unités de recherche soient rattachées à deux écoles
doctorales, pour considérer que l'interdisciplinarité ne s'arrête
pas aux limites d'une école doctorale et qu'il faut à la fois
préserver le disciplinaire et développer l'interdisciplinaire, si
tout le monde est d'accord sur le constat que la formation doctorale
s'organise dans une relative anomie, qu'il faut renforcer la formation
transversale et avoir une coordination claire (ce qui se fait déjà
mais dans un caractère désordonné), et si tout le monde est
d'accord pour y trouver remède, alors tout va bien ; l'organisation
en découlera.

L'Université n'investira pas moins de moyens pour soutenir la
formation doctorale ; l'idée est bien de renforcer et d'améliorer.
Ce qui doit guider l'Université est d'avoir plus de doctorants, les
mieux formés possible, et s'insérant sur le marché du travail, que
ce soit dans le milieu académique ou extra-académique, avec un
rayonnement international. Que l'Université aille vers l'innovation
dans l’organisation ou reste plus conservatrice, elle devra faire
évoluer la capacité à coordonner et à élever à un standard
identique l'ensemble des formations doctorales qu'elle propose.

Le Président ajoute que le vrai travail, sur la base du débat qui
aura lieu en janvier, doit se lancer en juillet. L'objectif est
d'élever les exigences de la formation doctorale au même niveau
d’exigences que la formation L et M, ce qui n'est pas le cas
aujourd'hui.

Mme BOUVIALA souligne que ce projet n'a pas fait l'unanimité au
Conseil académique. Elle ajoute que dans le budget 2018, la
composante école doctorale subit une baisse de 37 %, ce qui
n’apparaît pas cohérent avec l'ambition affichée.

Le Président précise qu'il est question d'un projet de formation
doctorale, qui sera celui du futur contrat.

Mme CARANDELL souligne que le débat s'est focalisé sur le nombre
d'écoles doctorales ; elle ne voit pas en quoi la suppression du
système actuel des écoles doctorales, basée sur une certaine
représentativité des équipes d'accueil et des doctorants dans les
conseils des ED pose problème pour résoudre les questions de fond
que soulève le Président. Elle estime qu'il est tout à fait
possible de travailler de façon interdisciplinaire avec plusieurs
écoles doctorales et ne comprend pas l'intérêt de ce projet
d'école doctorale unique.

Le Président précise que sera choisi au moment du vote ce qui
apparaîtra comme le plus souhaitable, mais qu'il ne voit aucune
difficulté à demander ultérieurement au HCERES des modifications.
Ce sont les intérêts de l'établissement qui vont prévaloir.
L'école doctorale unique n'est pas un ensemble monolithique dans
lequel se noient toutes les disciplines sans représentation au bon
niveau. L'idée est d'organiser l'école doctorale en aires ayant
elles-mêmes leur propre collège, et que le pouvoir de décision sur
les contrats doctoraux ou sur l'organisation de la formation soit aux
mains des bons acteurs. Soit cela se fait dans le cadre de plusieurs
écoles doctorales, tout en faisant évoluer les attentes et en
essayant d'harmoniser les choses entre elles, soit cela se fait au
sein d'une école doctorale unique, avec une organisation interne qui
donne des garanties que tout ne sera pas organisé par un seul groupe
de personnes.

Le Président propose un temps de discussion avec l'ensemble des
instances sur la manière d'élever le niveau de la formation
doctorale, précisant qu'en disant cela il ne sous-évalue pas ce qui
se fait aujourd'hui dans les écoles doctorales. Il estime seulement
que ce qui est fait est très inégal et peu coordonné.

Le Président donne la parole à une invitée au CA, Mme Thuillier.

Mme THUILLIER se présente, précisant qu'elle dirige une école
doctorale de droit et sciences politiques. Le constat sur la formation
mérité d'être affiné, selon elle ; le critère qui a été
utilisé lors du CAC est celui du nombre d'heures dans les services
des écoles doctorales. En réalité, la formation est en grande
partie délivrée gracieusement, de nombreuses actions n'étant pas
comptabilisées dans les services. Il est donc nécessaire, pour
progresser, de revoir ce constat.

Mme THUILLIER souligne que même dans le cadre d'une école doctorale
unique, les problèmes d'organisation et les difficultés de
rattachement se poseront, mais au niveau des aires. Elle précise que
ces soucis existent aujourd'hui mais sont marginaux et sont toujours
traités ; ce n'est donc pas un élément déterminant.

Elle indique par ailleurs que s'il n'y a plus qu'une seule école
doctorale, il n'y aura plus qu'un seul directeur ; seules 13 Unités
de Recherche seront représentées (contre 41 aujourd'hui) ; ce seront
seulement 5 représentants des doctorants (contre 30 aujourd'hui), et
2 représentants des personnels administratifs.

Enfin, elle précise qu'il n'est pas possible de faire attribuer les
contrats doctoraux par les collèges d'aires.

Le Président indique qu'il sera toujours possible de convenir que ce
soit décidé par les collèges d'aires puis validé par le conseil
des écoles doctorales.

Il propose de s'en tenir là sur ce sujet, l'ordre du jour étant
chargé.

M. RAGOT s'étonne de la réponse donnée par le Président sur la
potentielle variation du nombre d'écoles doctorales et sur le manque
de temps pour avoir une réflexion. Il souligne que le débat s'est
orienté vers une seule proposition, et suggère que d'ici le prochain
Conseil d'Administration qui sera amené à débattre et à voter,
soit mis en place un groupe de travail, avec les directions des
écoles doctorales, les représentants de laboratoires, voire même
des doctorants. Cela permettra de faire émerger les différentes
alternatives, sur la base du tableau présenté au CAC par le
Président.

Le Président approuve cette proposition de groupe de travail, mais
n'est pas sûr de pouvoir réunir beaucoup de monde d'ici le prochain
Conseil d'Administration. Il répète qu'il faut arrêter une liste
d'écoles doctorales d'ici janvier, mais que les questions de fond
pourront être réglées ultérieurement, d'ici le mois de juillet :
réflexion sur l'offre de formation rémunérée, sur l'offre de
formation gracieuse, sur l'offre de formations transversales, sur les
besoins en langues, en français, ou sur la professionnalisation.

Il souligne que si le nombre d'écoles doctorales reste le même
qu'aujourd'hui, la question de la cohérence disciplinaire et des
doubles rattachements devra se régler.

Mme ROBERT demande comment va se passer cette concertation ; s'il ne
s'agit que d'un débat en CA suivi d'un vote, sans consultation, le
vote sera le produit d'un rapport de forces immédiat. Elle rappelle
que le Président avait annoncé une discussion sur les écoles
doctorales lors du CA d'octobre, précisant qu'il y avait encore deux
mois pour cela. Or, il est dit aujourd'hui que l'état des discussions
n'est pas encore mature. Selon Mme ROBERT, ce n'est pas au CA de
janvier qu'il va être décidé de la façon de mener cette
discussion. Les discussions qui ont eu lieu au CAC montrent bien que
plusieurs lectures sont possibles ; il est donc nécessaire que tout
le monde se mette autour de la table pour en discuter. Si ce n'est pas
possible, Mme ROBERT propose que soit voté le statu quo au CA de
janvier.

Le Président répète que le statu quo ne lui pose aucun problème.
Il regrette presque d'avoir évoqué la piste d'une école doctorale
unique, car depuis, tout le monde ne parle que de cela, et non des
questions de fond.

Il rappelle que l'arrêté demande aux directeurs et directrices
d'écoles doctorales de faire un rapport d'activité d'ici la fin de
l'année, afin d'instruire la réflexion. Ces derniers ont informé
qu'ils remettraient ce rapport en janvier. Or, il faut voter en
janvier la liste des écoles doctorales. Il ne sera donc possible de
mener cette discussion qu'entre janvier et juillet. Le seul élément
connu est que les directeurs d'écoles doctorales ne veulent pas d'une
école doctorale unique, ce qui ne permet pas d'avancer sur la
discussion. Il est donc nécessaire de poursuivre la collecte
d'informations, et d'obtenir des éléments permettant d'affiner les
diagnostics et imaginer des solutions.

Le Président prend l'engagement de constituer une consultation avec
les acteurs pertinents, à savoir les représentants des conseils, les
directeurs des écoles doctorales, les directeurs d'UFR et les
représentants d'Unités de Recherche, aucune de ces catégories
n'ayant plus de voix au chapitre qu'une autre.

Mme THUILLIER demande la parole, estimant avoir été mise en cause,
quant au sujet de la remise du rapport.

Le Président souligne que des mails attestent le fait que le rapport
a été demandé en octobre pour décembre, et que le collège
doctoral a répondu qu'il ne serait remis qu'en janvier. Il déplore
une fois de plus de ne pas avoir les rapports d'activité des écoles
doctorales au moment de parler d'un sujet aussi important.

M. MEYER précise que deux réunions ont déjà eu lieu, permettant
d'amorcer la concertation.

Le Président indique que le PV n'a pas encore été diffusé.

M. POULAIN indique que l'établissement a depuis plusieurs années une
seule réserve sur ses comptes et qu’elle concerne la valorisation
de son patrimoine.

Les différents biens immobiliers font l'objet d'une demande de
réévaluation ; France Domaine a été sollicité au mois de mars.
Plusieurs réunions ont eu lieu avec la Direction du Patrimoine, la
Direction Générale des Services, les services financiers et les
commissaires aux comptes, afin d'arrêter une méthode. Les
commissaires aux comptes ont indiqué que les règles d'amortissement
s'appliquant aux bâtiments modulaires étaient différentes de celles
qui s'appliquent aux bâtiments en dur. Ils ont ainsi préconisé une
durée d'amortissement sur la valeur résiduelle de ces bâtiments,
estimée par la Direction du patrimoine à 6, 8 ou 11 ans. Des
amortissements ont ensuite été décomptés sur le solde de la valeur
comptable de ces biens. La valeur résiduelle cumulée de ces trois
bâtiments a été estimée à 1 M€ ; l'amortissement, qui
s'élevait jusqu'alors à 45 000 euros par an, se monte désormais à
146 000 euros, compte tenu de leur durée de vie beaucoup plus
réduite. Du point de vue du résultat comptable, ce sera sans
portée. En effet, ces bâtiments sont mis à disposition de
l'Université et tous ces amortissements font l'objet d'une reprise,
à proportion.

M. FOUQUE s'enquiert de questions éventuelles.

Le Président donne lecture des procurations suivantes :
 M. Cavelier à M. Balaudé ; M. El Ghozi à M. Balaudé ; M. Dhomps
à M. Polit ; Mme Beudin à Mme Romo ; Mme de La Bigne à M. Fouque ;
Mme de Lavalette à M. Fouque ; M. Coste à Mme Bouviala ; M. Pradier
à Mme Bouviala. 
M. FOUQUE donne la parole à M. Polit.

M. POLIT indique que ce point a été étudié rapidement en
commission budgétaire, n'ayant pas d'impact sur le résultat. Il
signale que seuls trois élus sur huit étaient présents (plus une
procuration). La commission budgétaire étudie avec les moyens à sa
disposition ; il est actuellement difficile qu'elle soit exhaustive.

Le Président ouvre le vote.

Les résultats du vote sont les suivants :

Le Conseil d’Administration approuve à la majorité la modification
des règles d’amortissement pour les bâtiments modulaires de
l’université;

Pour : 28 ; Contre : 1 ; Abstentions : 2.

Le Président informe des éléments de la prénotification 2018,
parvenus dans un courrier signé par la Directrice générale de
l'Enseignement supérieur et de l'Insertion Professionnelle. La
subvention pour charge de service public devrait s'enrichir, dans la
partie masse salariale, d'éléments attendus, notamment l'extension
en année pleine des créations d'emploi, ou la hausse du point
d'indice, cela représentant 500 000 euros, intégrés dans le Budget
initial. En revanche, aucun élément précis n'avait été donné
quant au niveau de prise en charge du GVT ; cette somme s'élève à
530 001 euros pour 2018. Cependant, il ne s'agit pas de la totalité
du GVT, un écrêtage ayant été effectué. En effet, le budget total
réservé à la couverture du GVT sur le plan national est de 50 M€,
dont 45 M€ pour les universités, sur un total constaté de 61 M€.

Le Président souligne que le GVT n'avait pas été couvert depuis
longtemps ; il y a bien aujourd'hui une reconnaissance du GVT, ce qui
laisse augurer des couvertures du GVT dans les années à venir.
Cependant le Président rappelle que le GVT n'a été couvert qu'une
fois depuis plusieurs années et qu'il n'y a pas de compensation
rétroactive ; ce n'est donc pas tout à fait à la hauteur de ses
attentes.

Il ajoute que les mesures annoncées par la ministre en faveur de
l'accompagnement de la réforme du premier cycle font apparaître une
enveloppe supplémentaire de 15,48 M€ ; la règle de répartition
entre les établissements n'est pas encore connue, mais l'on sait que
l'attention sera portée aux filières en tension et aux filières
courtes. Cette enveloppe sera définie et allouée en cours d'année
2018.

Les 530 000 euros de couverture du GVT font que la construction
budgétaire retrouve une épaisseur de trait légèrement plus large.

Le Président remercie l'équipe qui a préparé le budget initial,
dont les services de Stéphane POULAIN, l'ensemble des directions des
services et composantes et les responsables administratifs. Ce budget
initial est le résultat de ce vaste travail collectif.

M. FOUQUE rappelle que la lettre de cadrage votée il y a quelque mois
comportait plusieurs objectifs :
 Contrôler la masse salariale. En effet, le rectorat avait émis des
alertes répétées sur le poids de la masse salariale au regard des
recettes encaissables ; Diminuer de 6 % les budgets de fonctionnement,
qui ont déjà subi une baisse de 5 % au BI 2017. Il sera donc
difficile de continuer longtemps sur cette voie ; Fixer le niveau des
investissements aux alentours de 14 M€. 
M. FOUQUE rappelle le contexte budgétaire :
 Les incertitudes liées au plan étudiant, par exemple sur le budget
du SUAPS ; Le GVT, dont le montant a été annoncé par le Président
; Les NCU et les EUR, qui n'ont pas été inclus, sachant que ce sont
à la fois une recette et une dépense. 
M. FOUQUE présente les différents tableaux :
 Le tableau des emplois, qui ne fait pas l'objet d'un vote spécifique
; Le tableau 2 : informations budgétaires ; Le tableau 6 : situation
patrimoniale, compte de résultat, fonds de roulement. 
Comme il est indiqué dans la note sur la masse salariale, le plafond
d’État soumis au vote des membres du CA est relativement stable :
2065,94 contre 2066,30 au BR2 2017.

Le nombre de titulaires baisse de 4,77 ETPT, le nombre de
non-titulaires augmente de 4,41 ETPT.

Cette évolution du tableau des emplois avait amené à la conclusion
qu'il fallait contrôler la masse salariale, qui progressait plus
rapidement que la subvention pour charge de service public.

M. FOUQUE souligne une différence entre le budgétaire et le
comptable ; en effet, certains impôts, taxes et versements assimilés
figurent d'un point de vue budgétaire dans la masse salariale, mais
glissent en fonctionnement d'un point de vue comptable. Il précise
qu'il y a bien égalité entre les deux à l'arrivée.

En ce qui concerne le budget de fonctionnement, on observe une forte
différence entre le budgétaire et comptable en raison du compte 63
et d'autres éléments, telles les dotations aux amortissements, qui
figurent du point de vue comptable mais pas du point de vue
budgétaire.

M. FOUQUE précise qu'il n'y a pas distinction de l'investissement du
point de vue budgétaire. Les charges s'élèvent à 186 M€ (189
M€ de crédits de paiement d'un point de vue budgétaire).

Du côté des recettes, des hypothèses prudentes de prévisions ont
été faites par rapport à l'année précédente, notamment en ce qui
concerne les droits d'inscription : 6,3 M€, soit 1 M€ de moins que
ce qui figurait au BI 2017.

La somme de la formation continue et de la taxe apprentissage est au
même niveau que l'an dernier. En ce qui concerne la recherche, la
prévision est plus basse d'un demi-million d'euros.

Quant à la subvention pour charge de service public, ne figurent pas
dans le tableau les 500 000 euros énoncés pour le GVT.

Au niveau de l'établissement principal, le résultat comptable est à
zéro. D'un point de vue budgétaire, le solde est négatif de 6,5
M€.

M. FOUQUE fait un focus sur la BDIC ; le BI 2017 et le BR 2017
s'établissaient à 4,6 M€ environ. Le BI 2018 s'établit à 5,8
M€ ; ce 1,2 M€ supplémentaire correspond à la subvention que
l'établissement va faire au rectorat dans le cadre de la construction
du futur bâtiment de la BDIC. Cette somme figure au fonds de
roulement de la BDIC et correspond à l’accumulation des excédents
des exercices précédents et à différentes subventions. Ce
prélèvement sur fonds de roulement va participer au financement du
futur bâtiment. Cependant, la nomenclature comptable fait que cet
investissement devient une subvention de fonctionnement. C'est pour
cette raison qu'1,2 M€ apparaît au niveau du compte de résultat ;
il n'est pas compensé par une recette, ce qui se traduit par un
résultat négatif d'1,2 M€. L'équilibre étant atteint pour
l'établissement principal, le résultat consolidé est déficitaire
d'1,121 M€.

Le fonds de roulement voté au BR2 s'élevait à 30 M€ ; il est
prévu cette année 14 M€ d'investissement financés par la
capacité d'autofinancement, ainsi que 4 M€ de financement de
l’État. Ainsi obtient-on un prélèvement sur fonds de roulement de
7,5 M€. Aux 23 M€ de fonds de roulement disponible, il faut
soustraire certains restes à réaliser (Ville d'Avray par exemple) et
certaines provisions. Au final, le fonds de

roulement mobilisable est de 7 M€, soit 14 jours.

Un avis favorable a été reçu de la part du rectorat quant à ce
budget, avec des avertissements renouvelés sur le poids de la masse
salariale, sur le fait que les recettes propres ne sont pas assez
importantes, et sur la capacité de l'Université à réaliser
l'ensemble de ses projets immobiliers.
M
. POLIT remercie M. FOUQUE pour cette présentation. Il a été
souligné en commission budgétaire les difficultés du budget,
notamment la masse salariale qui augmente régulièrement de 2 M€.
Il estime que la couverture du GVT est une très bonne nouvelle.

Il a été convenu en Conseil d'Administration de maîtriser la masse
salariale ; M. FOUQUE avait indiqué à la commission budgétaire que
le nombre de postes vacants n'était pas 89 mais 99, ce qui donne un
peu de marge.

M. POLIT fait observer qu'il s'agit d'un budget prudent : - 6 % en
fonctionnement, maîtrise de la masse salariale, prévision de
ressources propres raisonnable par rapport à ce qui a été constaté
en 2017. Par ailleurs, en ce qui concerne l'investissement, en
particulier les activités du patrimoine, les fluctuations sont très
importantes. La commission budgétaire a décidé de suivre ces
évolutions.

Il souligne que l'équilibre global du budget est mis à mal par la
partie financement du musée de la BDIC. Par ailleurs, il faudra voir
ce qu'il en est des reports en 2018.

Trois membres de la commission sur huit étaient présents (et une
procuration) : deux ont voté pour, deux se sont abstenus.

Le Président estime que l'Université a tiré les leçons des budgets
antérieurs, et a calé les prévisions de recettes sur les objectifs
qu'elle était certaine d'atteindre.

Concernant l'opération BDIC, il précise être serein sur le sujet.
En effet, cette opération de sortie du fonds de roulement pour le
financement de la BDIC se fait exactement dans les termes convenus
avec le rectorat depuis 2015 : ce dernier, maître d'ouvrage,
rassemblant les fonds nécessaires à la construction de la BDIC,
récupère la contribution de l'Université. Cette somme ne peut être
comptabilisée en investissement ; cependant, il ne s'agit pas de
fonctionnement mais bien d'investissement.

Aux yeux de M. LÊ VÀN il n'est pas possible d'évoquer un budget
sans en évoquer la problématique politique. Il insiste sur le fait
que l'Université n'a plus aucune marge de manœuvre ; en effet, la
subvention de charge pour service public est largement en deçà de ce
que l'Université devrait avoir, sachant qu'elle est l'une des
universités franciliennes qui accueille le plus de niveau L.

Tout en indiquant que la présentation des documents est très claire,
Mme ROBERT souhaite faire quelques remarques de forme ; tout d'abord,
dans le solde du tableau 2, il faut lire -7 M€ et non -14 M€. Par
ailleurs, elle regrette que la note ne soit pas très claire. Par
exemple, beaucoup de paragraphes concernent le budget consolidé et
non le budget principal ; quelqu'un de non averti qui essaie de voir
à quoi correspondent les chiffres dans les tableaux ne peut
comprendre de quoi il s'agit. Mme ROBERT demande s'il est possible
d'envisager une autre présentation. Elle signale également une
différence entre le chiffre indiqué en page 2 en ce qui concerne le
total des recettes de fonctionnement (179 M€), avec celui indiqué
sur le tableau du budget principal (183 M€).

M. RAGOT a une lecture différente de celle de M. FOUQUE, en termes
d'évolution, de stratégie et de politique ; le budget est contraint,
d'autant plus quand le BR2 2017 est pris comme référence (et non le
BI 2017). Les recettes totales diminuent de 2 M€, ce qui nécessite
de réduire d'autant les dépenses. Cette baisse provient
intégralement de la diminution des ressources propres, les autres
sources de financement ayant été accrues.

La masse salariale diminue de 850 000 euros au total (État plus MSU).
Là encore, le problème principal provient des ressources propres ;
en effet, les recettes d’État sur la subvention pour charge de
service public pour la masse salariale, avant l'annonce des 530 000
euros, augmentait déjà d'1,4 M€, c'est-à-dire bien audelà du
GVT, du point d'indice et du PPCR (680 000 euros). La masse salariale
diminue sensiblement car les recettes de l'Université pour la masse
salariale diminuent d'1,2 M€.

Les dépenses totales en masse salariale (État plus Université)
baissent de 960 000 euros pour les enseignants-chercheurs, et de 758
000 euros pour les BIATSS, soit 1 720 000 euros de baisse.

Si l'on compare les dépenses totales de l'Université inscrites au BI
2018, qui s'élèvent à 23 M€, aux dépenses de fonctionnement
totales du BR2, qui s'élèvent à 32,7 M€, la baisse est d'environ
9,7 M€ (soit - 30 %). Cette baisse affecte tous les types de
dépenses. Il est donc urgent de mettre en place une politique par
rapport aux ressources propres. Selon M. RAGOT, ce résultat vient du
fait que l'Université de Nanterre n'ait pas eu d'ISITE.

Il ajoute que le dernier signe d'inquiétude porte sur le fonds de
roulement ; il sait que la réduction du fonds de roulement est une
politique volontariste du Président, afin que l’État ne le
prélève pas, comme cela a été le cas il y a quelques années, mais
il souligne que le plancher est désormais atteint. M. RAGOT se
demande comment cela va se passer en 2019, sachant qu'il n'y aura plus
cette marge de manœuvre.

M. FOUQUE estime que la comparaison BI/BR2 n'est pas pertinente. En
effet, les prévisions du BI 2018 seront ajustées au moment du BR1
puis au moment du BR2. Les comparaisons doivent se faire de date à
date, dans un même périmètre.

En ce qui concerne la masse salariale, on ne peut que regretter la
faiblesse de ressources propres liées à la recherche ; cependant,
ces ressources sont dépensées pour la recherche et ne concourent pas
à améliorer le solde budgétaire global de l'établissement.

M. FOUQUE précise que plus de huit dixièmes des dépenses sont de la
masse salariale ; chaque fois qu'il y aura des contrats de recherche,
cela augmentera la masse salariale. À contrario, perdre des contrats
de recherche la fait diminuer.

En ce qui concerne le fonds de roulement, M. FOUQUE garde une certaine
prudence ; le rectorat interroge l'Université sur sa capacité à
exécuter toute sa programmation budgétaire liée à ses projets
d'investissement. Sans savoir ce que sera le compte financier 2017, M.
FOUQUE indique que le taux d'exécution des dépenses ne sera pas à
100 % ; ainsi la pression sur le fonds de roulement sera-t-elle
moindre. Toutefois, l'évolution montre que la situation de
l'établissement se tend.

Pour améliorer le fonds de roulement, soit l'Université n'investit
plus du tout, soit elle dégage un résultat net positif : pour cela,
il faut augmenter les recettes, ce qui est compliqué, ou diminuer les
dépenses. Or, ces dépenses portant à 80 % sur la masse salariale,
c'est sur la masse salariale qu'il faut les réduire, ce qui a des
conséquences sur la campagne emploi. Le nombre de supports vacants
pour les enseignants-chercheurs est de 99. Publier, comme l'an
dernier, un poste sur deux, amènerait à une différence de 900 000
euros. Cependant, il a été fait le choix d'une campagne emploi plus
stricte, seule solution pour maintenir l'équilibre comptable.

M. FOUQUE précise qu'à la demande du rectorat, il y aura pour les
prochaines échéances budgétaires une note d'ordonnateur unique (et
non plusieurs comme c'est le cas aujourd'hui).

M. POULAIN, en réponse à Mme ROBERT, indique que le solde
budgétaire du compte financier 2016 est de 7 M€ (il figure bien
dans le tableau 4 mais pas dans le tableau 2).

Le Président, évoquant les propos de M. LÊ VÀN sur le fait qu'il
n'y ait plus de marge, précise que le transfert de ressources du
fonds de roulement va être investi dans la construction de la BDIC.
Être à l'équilibre est heureux ; en effet, si l'Université avait
une marge de plus permettant d'absorber les 1,2 M€ de la BDIC, il
pourrait lui être reproché d'avoir des ressources très élevées
lui permettant, sur son seul budget de fonctionnement, d'intégrer la
contribution à la construction de la BDIC.

M. LÊ VAN entend la construction intellectuelle faite par le
Président, mais indique qu'il s'interroge, au moment où il est
demandé à l'Université de mettre en œuvre une réforme qui va
coûter en fonctionnement et en masse salariale. La problématique de
fond est la manière de dialoguer avec la tutelle et la façon de
s'organiser pour mettre en œuvre ce qu'elle demande.

Le Président souligne que construire le budget de telle sorte qu'il
soit à l'équilibre est une absolue nécessité. C'est la raison pour
laquelle il a été suggéré de reporter certaines dépenses, afin
d'éviter un nouveau déficit.

Il est nécessaire, par ailleurs, de faire des efforts sans réserve
pour augmenter les recettes, par exemple en encourageant les équipes
de recherche à décrocher davantage de succès dans les appels à
projet.

En ce qui concerne la question de la maîtrise de la masse salariale,
le Président indique que ces reports de publication ne se font pas de
gaîté de cœur.

Sur les accompagnements dont l'Université va faire l'objet, le
Président rappelle avoir dit après la fin du plan Fioraso, que le
gouvernement ne pouvait pas laisser tomber les universités. La
couverture du GVT n'était pas acquise mais elle a été obtenue. Par
ailleurs, l'Université se battra pour que l'accompagnement affiché
sur la réforme de la licence soit à la hauteur de ce qu'elle attend
; essayer d'obtenir le plus de recettes possibles, avoir une gestion
convenable des dépenses.

Le Président souligne que les NCU et les EUR viendront en sus au
cours de l'année 2018.

En ce qui concerne le fonds de roulement, le Président se réjouit
que son niveau ait atteint une quinzaine de jours, rappelant qu'en
2014, les fonds de roulement de certaines Universités, jugés trop
confortables, avaient été prélevés. L'Université de Nanterre a
donc été incitée à réduire son fonds de roulement. Elle a
désormais atteint un niveau jugé correct par l’État, et doit
ajuster ses capacités d'investissement à cette donne. Si le
résultat est positif, cela permettra d'alimenter le fonds de
roulement, tout en le conservant à une quinzaine de jours.

Mme ROBERT remercie pour cette précision sur le fonds de roulement,
comprenant la stratégie du Président à ce sujet.

Elle se dit par ailleurs en désaccord avec le fait de ne rien
demander sur le niveau de la subvention pour charge de service public
; la preuve en est, par exemple, du débat sur le GVT. Chacun se
satisfait de l'augmentation à venir de 530 000 euros dans le BR1 ;
Mme ROBERT souligne que ce n'est qu'une compensation partielle du GVT.
Il manque toujours un pourcentage.

En ce qui concerne les tableaux consolidés et la convention passée
en 2015 entre l'établissement et le rectorat, elle souhaite que cette
convention soit transmise, de façon à ce que chacun puisse la lire.

Concernant la baisse attendue de 900 000 euros des frais d'inscription
entre le BI 2017 et le BI 2018, Mme ROBERT souligne que cela
représente une diminution de 12 %, et souhaiterait avoir une
explication.

Il est indiqué dans la note qu'il y a beaucoup d'inconnues : sur le
PIA, sur le plan étudiants, et sur la participation de l'Université
au Campus Condorcet. Mme ROBERT se demande pourquoi la somme (qui
fluctue entre 100 000 et 115 000 euros) n'est pas inscrite au budget
initial, alors que le vote a eu lieu sur le Campus Condorcet.

En ce qui concerne l'objectif de maîtrise de la masse salariale, Mme
ROBERT souligne qu'il va falloir faire plus, à savoir accompagner le
plan licence, avec moins. C'est, selon elle, un point d'alerte ; si
les subventions pour charge de service public sont insuffisantes, il
faut le dire, via une motion. En effet, l'organisation du travail des
BIATSS et des enseignants-chercheurs et enseignants est en jeu.

Enfin, Mme ROBERT exprime une inquiétude sur le niveau de la
trésorerie, qui passe de 37 M€ à 17 M€ (tableau 6), et demande
ce que cela implique dans la gestion de l'établissement.

M. FOUQUE, en réponse à la question de Mme ROBERT sur le chiffre des
recettes de fonctionnement, précise qu'il s'élève, du côté
budgétaire, pour l'établissement principal, à 183,179 M€ ; il
faut enlever à cela les recettes d'investissement d'environ 3 M€.
On retrouve ainsi le chiffre de 179,287 M€.

En ce qui concerne la trésorerie, M. FOUQUE indique qu'elle se
calcule comme la différence entre le fonds de roulement et le besoin
en fonds de roulement. Le fonds de roulement ayant été réduit et le
besoin étant stable, la trésorerie est donc réduite.

Le Président précise que le campus Condorcet n'a pas encore établi
son budget, et le fera lors de son CA de janvier. Néanmoins, le
bureau du 19 décembre examinera le projet de budget et la clé de
répartition. Il a été convenu de répartir une somme de 552 632
euros en dix parts et demi. L'Université de Nanterre aura donc à
payer au minimum 52 631 euros ; à cela s'ajoutera un pourcentage
différencié pour chaque établissement en fonction de leurs
perspectives d'occupation sur le Campus. La proposition de Jean-Marc
Bonnisseau est que la participation de l'Université de Nanterre soit
de 6,38 % du budget, l'un des plus petits pourcentages. La somme sera
connue une fois le budget fixé.

En ce qui concerne le plan licence, la CPU estime que la somme de 15,5
millions est insuffisante pour financer la réforme du premier cycle,
même en tiers d'année. Le Président estime important de s'exprimer
à ce sujet, approuvant la suggestion d'une motion mettant l'accent
sur ce qu'implique la mise en œuvre de ce plan étudiants.

En ce qui concerne le modèle d'allocation des moyens, le Président
indique que le ministère semble vouloir relancer la réflexion ; il
est possible qu'une concertation soit lancée à partir de l'an
prochain. Ce sujet est intéressant et périlleux à la fois ;
intéressant car les universités à dominante SHS sont défavorisées
par le modèle actuel d'allocation des moyens, périlleux, car cela
risque de monter les universités les unes contre les autres. On ne
peut faire accepter le principe d'une réévaluation de la dotation
des SHS que si les Sciences ne voient pas leur dotation diminuer.

Le Président propose d'élaborer le projet de motion pendant la
pause.

Mme BOUVIALA, estime que cette motion sur les moyens alloués à
l'Université est une bonne chose.

Elle ajoute que les élus étudiants s'attendent à une année
difficile, au niveau des conditions d'études et du fonctionnement de
l'établissement.

Par ailleurs, elle demande une explication sur la baisse des recettes
au niveau des inscriptions.

Le Président explique que l'augmentation des recettes d’inscription
avait été estimée à un niveau trop élevé. Elle a donc été
réajustée en fonction de ce qui a été constaté.

Le Président donne une esquisse de la motion : « Constatant les
marges budgétaires très faibles dont dispose l'établissement et les
nombreux efforts déjà effectués tant sur le volet masse salariale
(reports de publications de postes) que sur le volet fonctionnement,
le CA de l'Université Paris Nanterre exprime sa plus vive inquiétude
dans la perspective de la mise en place du plan étudiants de
l'application de la loi de réussite étudiants actuellement en cours
de discussion et demande un accompagnement de l’État à hauteur des
besoins résultant de l'ambition de cette réforme. »

Mme BOUVIALA a l'impression que cette proposition axe trop sur le
prisme du Plan étudiants ; il faudrait revenir sur le fait que
l'établissement ne peut assurer sa mission de service public dans de
bonnes conditions.

Le Président est d'accord pour souligner ce problème de financement
de fond, accru par le contexte de la réforme.

Mme GOUMI souligne que le sujet de l'accès master est mis en place
depuis un an, et va être modifié du point de vue de son calendrier.
Cette réforme mise en place en cours d'années a sollicité de façon
importante les personnels administratifs et les
enseignants-chercheurs. Mme GOUMI se dit inquiète sur l'avancement du
calendrier.

Mme CARANDELL suggère d'ajouter une notion de pérennité à la
demande de moyens de financement.

Le Président précise que le financement du GVT s'inscrit dans le
socle, donc se pérennise.

Mme ROBERT souligne qu'il existe également des financements de la
région, outre ceux de l’État.

Le Président informe que la CPU a dit d'emblée au cabinet de la
ministre que ces sommes ne pouvaient servir à tout à la fois.

Il propose de procéder aux trois votes sur le budget initial.

M. FOUQUE indique que M. PRADIER est présent.

Les résultats du vote sont les suivants :

Le Conseil d’Administration approuve à la majorité le budget
initial 2018 de la BDIC ;

Pour : 21 ; Contre : 7 ; Abstentions : 4.

Les résultats du vote sont les suivants :

Le Conseil d’Administration approuve à la majorité le budget
initial 2018 de l'établissement principal ;

Pour : 19 ; Contre : 12 ; Abstention : 0.

Les résultats du vote sont les suivants :

Le Conseil d’Administration approuve à la majorité le budget
initial consolidé 2018 et le plafond d'emplois ;

Pour : 18 ; Contre : 13 Abstention : 1.

La séance est suspendue à 16h21.

La séance est reprise à 16h46.

Après plusieurs suggestions de modifications de la part des membres
du Conseil d'Administration, le Président lit la proposition de
motion, et précise qu'un second texte sera proposé au moment où
sera abordé le Plan étudiants.

« Constatant les marges budgétaires très faibles dont dispose
l'établissement et les efforts importants déjà effectués tant sur
le volet masse salariale que sur le volet fonctionnement, le Conseil
d'Administration de l'Université Paris Nanterre fait part, à l'issue
de l'examen du budget initial 2018, de sa plus vive inquiétude devant
l'insuffisance du niveau de financement récurrent des universités et
tout particulièrement des universités à dominantes Sciences
Humaines et Sociales.

Il demande un accompagnement de l’État à la hauteur des besoins
qui sont les leurs. Ces besoins seront de surcroît accrus par la mise
en place programmée du Plan étudiants et l'application de la loi
d'orientation et de réussite étudiante qui entre en discussion
parlementaire. »

Mme BOUVIALA demande quel usage sera fait de la motion. En effet, elle
n'aura pas d'intérêt si personne ne la lit.

Le Président répond que le recteur sera informé, et qu'elle sera
diffusée.

M. LÊ VÀN demande qu'elle soit relayée à la CPU.

Le Président en est d'accord.

Il ouvre le vote

Les résultats du vote sont les suivants :

Le Conseil d’Administration approuve à la majorité la motion ;

Pour : 27 ; Contre : 1 ; Abstentions : 3.

M. FOUQUE précise qu'une note accompagne la présentation de la
campagne emploi.

Les contraintes sont connues des directeurs et directrices d'UFR ;
ainsi, les demandes remontées par les directeurs et directrices d'UFR
ont intégré les contraintes de l'établissement. Les demandes sont
moins nombreuses que les années précédentes, ce qui a permis des
arbitrages relativement aisés.

La campagne emploi a été présentée au Conseil des directeurs et au
CT.

Au moment où la note a été rédigée, 89 emplois étaient vacants
(PR et MCF) ; cependant, au 31 août 2018, comme cela a déjà été
dit, 99 emplois seront vacants, la différence de dix s'expliquant par
des demandes de départs à la retraite. Par ailleurs neuf supports
second degré seront vacants, soit un total de 108 emplois vacants.

La lettre de cadrage prévoyait trois mesures :
 Seront publiés 13 supports PR et 20 supports MCF ; Les supports qui
ne seront pas publiés dans le cadre de la campagne emploi pourront,
après approbation des instances, être utilisés pour recruter des
ATER, des enseignants associés ou accueillir des professeurs invités
; En ce qui concerne les ATER sur des supports établissement, il est
demandé aux composantes de ne plus les pourvoir que par des ATER à
plein temps d’ici à deux ans. 
Il est nécessaire de prendre en compte le contexte spécifique PIA3
et son implication sur la campagne emploi.

En ce qui concerne les occupations pour l'année à venir, M. FOUQUE
rappelle que l'UFR DSP a connu dans le courant de l'été une vague de
départs importante. Il a été tenu compte de cette information ;
l'essentiel des publications est destiné à couvrir les besoins de
DSP. Aux PR DSP, il convient d’ajouter le PR LCE qui assurera 100 %
de son service en droit français – droit étranger, ainsi que la
publication d'un support MCF pour l'IPAG. Pour les quatre sections de
droit, douze publications viendront donc renforcer l'UFR l'année
prochaine.

M. FOUQUE signale le cas particulier de LCE ; une enseignante en poste
à Nanterre fait 100 % de son service à Lyon, tandis qu'un autre
enseignant, en poste à l'Université de Lyon, fait 100 % de son
service à Nanterre. Cependant, il n'existe pas de possibilités
d'échanges croisés, aussi est-il nécessaire de passer par une
procédure de publication. Ce sera le seul support publié au titre de
l'article 33 (dans le cadre d'une mutation).

Un autre cas particulier, toujours en LCE, est celui d'un support MCF
que l'UFR souhaite voir publié pour le CRL. En effet, il a été
demandé que le support PRAG d'allemand soit republié en faveur du
CRL en anglais ; la direction de l'UFR a accepté cette demande. Par
ailleurs, un support MCF sera publié pour le CRL sur un profil
anglais, avec une dimension numérique, correspondant aux besoins de
l'établissement. En parallèle, une collègue de l'UFR LCE (section
05 Sciences Économiques), qui était en détachement, souhaite
revenir. Cela pourrait se faire sur le support précédemment évoqué
mais remettrait en cause la publication pour le CRL. Elle pourrait
alternativement être accueillie sur l'un des supports vacants de la
section 05 dans l'UFR SEGMI. Rien n'est tranché aujourd'hui. Le total
de 109 qui figure dans le tableau excède le nombre de supports
vacants (108). La différence s’explique par ce retour de la
collègue section 05 de l’UFR LCE, qui se fera soit en SEGMI soit en
LCE, et se traduira par un support ATER en moins pour la composante
concernée.

En ce qui concerne les publications, on note une demande de conversion
de SSA d'un support MCF en support MAST, ainsi que deux retours de
disponibilité, ce qui fait un total de 22 pour les MCF.

M. FOUQUE aborde la question des emplois vacants, mettant l'accent sur
quelques chiffres : par exemple sur les cinq invités PR DSP, quatre
sont arbitrés par l'UFR pour accueillir des enseignants invités dans
le cadre des enseignements droit français-droit étranger.

Plusieurs supports ne peuvent faire l'objet d'une publication ; en
effet, certains collègues sont en détachement ou en disponibilité
et les supports sont conservés jusqu'à leur retour. Tout support
vacant pour un départ de type disponibilité fera l'objet de
différé systématique de publication.

En ce qui concerne SEGMI, le directeur a demandé un peu de temps pour
réfléchir au fait d'utiliser les supports vacants sous forme d'ATER
ou sous forme de professeurs invités.

M. FOUQUE évoque le cas des collègues affectés dans une UFR, mais
n’y faisant pas leur service. Il donne l'exemple des
mathématiciens, dont certains assurent 100 % de leur service en SEGMI
alors qu'ils sont dans l'UFR PHILLIA ; certains demandent donc leur
rattachement à SEGMI, afin de se rapprocher du labo de recherche.
Cependant, les directeurs d'UFR concernés ne veulent pas diminuer
leur stock d'emplois ; cela donne donc lieu à des discussions. Ce
point sera abordé en février, lors d'une réunion des directeurs
d’UFR, afin d'examiner les échanges croisés pouvant exister entre
les différentes UFR. Ce sera également l'occasion de remettre à
plat le stock des supports ATER établissements.

M. FOUQUE ajoute que tous les supports PRAG second degré peuvent
être publiés.

La lettre de cadrage campagne emploi précisait qu’il n’y aurait
pas de création d’emploi BIATSS cette année, mais que les
ouvertures au concours seraient maintenues et le soutien aux
requalifications poursuivi.

Par ailleurs, le coût de la campagne emploi devait se limiter à +200
K€ pour l’année 2018.

Plusieurs concours internes vont être ouverts pour pérenniser et
recruter :
 Deux postes de BIBASS pour le SCD et pour la BUFR de SSA ; Un poste
de Tech pour pérenniser un maître-nageur au SUAPS ; Un poste d’ASI
assistant de communication ; Neuf postes d'IGE pour pérenniser des
contractuels ; Quatre concours Sauvadet ; Cinq postes ATRF. Quatre
postes pour permettre des recrutements jusqu’ici infructueux via la
mutation ou la voie contractuelle : IGR Maintenance, IGE contrôleur
interne, IGE chargé d’opérations immobilières et TECH
instrumentation scientifique 
La politique de requalification d'un certain nombre de supports est
maintenue, ainsi que la politique d'implantation de postes IGR ; l'an
dernier a été initié un plan pluriannuel visant à renforcer les
services en compétences pour porter des objectifs stratégiques.
Plusieurs critères ont été mis en avant ; au regard de ces
critères, deux postes d’IGR seront créés cette année, l'un pour
le SAJI, l'autre pour la communication.

Le Président remercie M. FOUQUE et ouvre la discussion.

M. LÊ VÀN, en ce qui concerne la partie enseignants, demande que les
sections CNU soient présentées la prochaine fois.

Le Président indique que la qualification des emplois enseignants et
enseignants-chercheurs relève du CAC.

Mme DUBOIS relève que le CRL est bien traité, ce dont elle se
réjouit.

Elle rappelle que l'an dernier, un poste de section 11 (anglais) en
SSA avait été requalifié et avait basculé en section 22, ce qui
avait entraîné une perte de 192 heures d'enseignement d'anglais en
SSA. Cette année, un

poste de MCF section 11 devient section 23 (géographie). L'UFR SSA
est libre de répartir ses postes comme il le souhaite, et de décider
qu'il n'y a pas besoin d'anglais en SSA. Lorsque Mme Murielle PHILIPPE
avait fait le point sur le taux d'encadrement des titulaires, il en
était ressorti que l’enseignement d'anglais était assuré à 25 %
par les titulaires, et à 75 % par des vacataires. Mme DUBOIS estime
que l'on ne peut d'un côté afficher une volonté qui correspond à
la politique des langues -à savoir créer des postes CRL- et d’un
autre côté masquer le fait que deux postes ont disparu.

M. FOUQUE, en réponse à M. LÊ VÀN, indique que l'information
figure en page 84.

En réponse à Mme DUBOIS, il informe que le poste section 11 publié
en section 23 vise à recruter quelqu'un de bilingue, afin qu'il fasse
tout son enseignement en anglais.

Mme ESTRADE demande si, dans le cas où SSA recrute cet enseignant, il
sera demandé moins d'heures au CRL ou si le volume restera le même.

M. FOUQUE croit se souvenir que Fabienne MOINE faisait des cours de
spécialité en anglais, mais ne sait pas dans quelle proportion.

Mme CARANDELL fait remarquer que l'UFR LCE ne peut pas indéfiniment
subvenir aux besoins du CRL pour l'ensemble des autres UFR. Si des
étudiants de SSA ont besoin de cours d'anglais, ce n'est pas à l'UFR
LCE de flécher ces supports en LANSAD.

Elle ajoute avoir vu passer une offre de formation pour apprendre à
faire ses cours en anglais : seul un niveau de B2 (niveau demandé
pour accéder à la L1 d'anglais) était requis, ce qui l'étonne
fortement.

Mme DUBOIS retient que l'UFR SSA n'a donc pas besoin de faire appel à
des heures du CRL. Il en sera tenu compte dans la répartition des
heures à la rentrée.

M. LÊ VÀN rappelle qu'un groupe de travail sur le LANSAD et sur le
CRL a été constitué, et que des problématiques et des cadres ont
été posés ; le nombre de postes qui participaient à l'offre de
formation LANSAD a été compté. Il estime que l'on ne peut, au
moment de la campagne emploi, se départir de ce qui a été posé.

M. FOUQUE rappelle que le support que l'UFR LCE compte déployer en
faveur du CRL concerne une collègue alors en poste à l’ex-CREFOP.

Le Président rappelle que la conclusion du débat organisé l'an
dernier sur le CRL était qu'il fallait mieux utiliser les ressources
disponibles, tout en renforçant le CRL. Par ailleurs, il est
nécessaire de respecter le choix des UFR. Le Président note que
l'UFR SSA peut avoir besoin de spécialistes d'une discipline donnée
ayant par ailleurs de bonnes compétences linguistiques, et que ce
besoin s'exprime également dans d'autres UFR.

Mme ROBERT rappelle que cette campagne emploi des enseignants a été
discutée en CT ; près de 30 % des postes vacants seront mis au
concours. Les emplois qui ne seront pas ouverts seront pourvus par des
contractuels ; il a longuement été débattu en CT du fait que si
l'on réduisait d'année en année la possibilité de titularisation,
on réduisait d'autant les perspectives d'insertion dans la vie
professionnelle des doctorants, quelle que soit la qualité de leur
formation.

Sur la question de la campagne emploi BIATSS, Mme ROBERT indique qu'il
a été fait état en CT de problèmes de forme, qui rend compliqué
la lecture de cette campagne ; il n'y a aucune appréciation du niveau
de postes vacants pour l'année prochaine. Le budget consacré à
cette campagne emploi est très faible (180 000 euros), se
rétrécissant d'année en année, alors que l'Université est
insuffisamment dotée en personnel BIATSS. Les possibilités de
recrutement sont réduites, et par défaut, les possibilités de
recrutement contractuel vont être augmentées.

Mme ROBERT précise que le CT a voté majoritairement contre cette
campagne d'emploi, considérant que le nombre d'ouvertures de postes
titulaires était insuffisant, et que cela allait aggraver les
conditions de travail des collègues, qu'ils soient
enseignants-chercheurs ou BIATSS.

Il a été dit que les UFR avaient intégré le fait qu'il fallait
travailler dans un cadre contraint ; Mme ROBERT indique que les
conseils d'UFR regroupent des membres élus, qui discutent de la
campagne emploi des enseignants-chercheurs. En ce qui concerne la
campagne emploi des BIATSS, aucun cadre de discussion

n'est prévu avant le CT. Les organisations syndicales déplorent ce
fait et demandent à ce qu'un groupe de travail soit mis en place.

M. FOUQUE partage le constat sur la baisse mais précise que les 180
000 euros sont au titre du budget 2018. Or, de nombreux cadres A
n'arrivent qu'au mois de novembre et n'impactent le budget que sur un
sixième de l'année.

Par ailleurs, il indique que les demandes pour les BIATSS font l'objet
de demandes lors des dialogues de gestion et de prospective.

Le Président rappelle que le vote du Comité technique a abouti à
deux abstentions, deux votes favorables et six votes contre.

Il indique que sur cette campagne emploi, il n'y a pas un seul poste
d'enseignant-chercheur qui soit gelé au sens strict : soit il est
publié en tant que PR, MCF ou second degré, soit il est utilisé
comme un support pour accueillir les professeurs invités, ou recruter
des ATER. Cela signifie que l'Université arrive à utiliser ces
postes pour mobiliser un potentiel d'enseignement non négligeable.

Cette campagne emploi a permis d'aller le plus loin possible dans les
publications, en fonction des besoins exprimés et des capacités de
l'établissement à supporter la publication desdits postes. Cette
construction se fait du début à la fin avec les composantes et les
services. Certes, moins de postes sont publiés que l'an dernier, mais
il s'agissait d'enrayer une courbe et d'aller vers une forme de
stabilisation.

M. PIERRE, en réponse à la demande de Mme ROBERT sur la nécessité
d'un dialogue en amont de la campagne BIATSS, suggère de faire une
proposition au CT de janvier ; il estime que le recensement des
besoins pourrait être présenté fin octobre.

M. RAGOT, sur la campagne emploi enseignants-chercheurs, souligne que
ni les professeurs invités ni les ATER ne remplacent les
enseignants-chercheurs titulaires, que ce soit en termes de
pédagogie, de recherche, d'encadrement et de responsabilité
administrative. De plus en plus de tâches administratives reposent
sur quelques épaules, ce qui risque à terme de poser des
difficultés. Moins il y aura d'enseignants-chercheurs, plus ce
problème va perdurer. Il n'y a pas de gel d'un point de vue
financier, mais cela pose d'importants problèmes en termes de
ressources humaines, pour faire vivre les formations et la recherche.

M. RAGOT reproche au Président de répéter chaque année que c'est
temporaire. Or, il est clair que cette politique va devoir se
poursuivre.

Par ailleurs, il souligne un problème de réallocation des
ressources, alors que le Président s'était engagé lors de sa
campagne à ce qu'il n'y ait aucune réallocation de ressources en
termes d'emplois d'enseignantschercheurs entre les différentes
composantes. Mais ce qui se produit revient un peu au même, non pas
sur le stock existant mais sur le stock effectif, c'est-à-dire les
postes qui sont pourvus. En effet, les objectifs sur la masse
salariale, sachant qu'il y a 30 postes et 10 composantes, sont de 3 ou
4 au maximum. Tout le monde a essayé de faire des efforts.
Néanmoins, il n'y a pas équipartition des ressources. M. RAGOT
souligne le cas extrême de DSP : les 25 postes qui pouvaient avoir le
concours à DSP, sur un total de 169, représentent environ 15 % des
ressources théoriques.

Si cette politique de restriction est nécessaire pendant plusieurs
années, et si l'on redistribue de manière purement égalitaire
chaque année, cela vient de fait modifier la répartition des
ressources effectives entre les composantes. Or, s'expriment par
ailleurs des demandes très fortes sur certains besoins, en langue
notamment. M. RAGOT estime que la politique de recrutement devra être
plus proche des besoins de l'Université et de son évolution.

Le Président indique qu'il est en effet nécessaire d'être plus
proche des besoins. La manière de définir et de faire évoluer
l'offre de formation est importante. Par ailleurs, il est nécessaire
de coupler les besoins en termes de formation et de recherche.

Il souligne que des mouvements ont déjà lieu au sein des UFR. Les
UFR ont plusieurs sections CNU ; ce qui était peu le cas dans
certaines UFR devient plus facilement réfléchi par les composantes
au fur et à mesure qu'il faut faire des choix, se donner des
priorités. Ce sont ces réflexions un peu complexes qui conduisent
par exemple une section 11 à devenir une section 23. A la faveur du
LMD4, cette réflexion doit être plus poussée ; il faut faire les
meilleurs choix possibles en fonction des moyens. Compte tenu des
contraintes générales qui pèsent sur les universités, il faut
réfléchir à ce que l’Université de Paris Nanterre veut

défendre. Cela impose une réflexion à chaque fois renouvelée, sur
les profils de postes. Le temps n'est plus à la reconduction
automatique de profil.

En ce qui concerne les volumes de la campagne emploi, le Président
espère que l'Université restera au moins à ce niveau. Elle s'est
efforcée d'enrayer une sorte de spirale, sans préjuger des moyens
nouveaux dont elle disposera. Le Président émet le vœu qu'aucune
campagne emploi d'enseignants-chercheurs ne soit inférieure à
celle-ci.

Si des éclairages sont donnés peu à peu sur ce que le ministère
veut donner en termes de moyens pour accompagner les évolutions du
premier cycle, cela permettra une forme de visibilité. Le Président
pense que le niveau obtenu permet une campagne emploi digne de ce nom.

Il ajoute que certaines universités qui n'ont pas vu venir des
évolutions dangereuses, se sont retrouvées à programmer sur quatre
ou cinq ans, un plan de retour à l'équilibre, qui implique moins de
dix publications annuelles.

Le Président propose de passer au vote.

Le Président donne lecture des procurations suivantes :
 M. Boujeka à M. Gargiulo. 
Les résultats du vote sont les suivants :

Le Conseil d’Administration approuve à la majorité la campagne
emploi 2018 ;

Pour : 20 ; Contre : 8 ; Abstention : 3.

M. FOUQUE indique qu'il n'y a pas de candidat.

M. FOUQUE indique qu'il n'y a pas de candidat.

M. FOUQUE informe de la candidature de Laurent DUVERNET, sans
profession de foi.

Les résultats du vote sont les suivants :

Le Conseil d’Administration approuve à l'unanimité la candidature
de Laurent DUVERNET ;

Pour : 22 ; Contre : 0 ; Abstentions : 5.

M. FOUQUE informe de la candidature de la candidature d'Ugo FISCHER.

Les résultats du vote sont les suivants :

Le Conseil d’Administration approuve à l'unanimité la candidature
d'Ugo FISCHER ;

Pour : 22 ; Contre : 0 ; Abstention : 8.

M. FOUQUE informe de la candidature d'une seule personne : Ugo
FISCHER. Seuls les usagers du CA votent.

Les résultats du vote sont les suivants :

Le Conseil d’Administration s'abstient sur ;

Pour : 0 ; Contre : 0 ; Abstentions : 3.

M. FOUQUE indique qu'il n'y a pas de candidat.

M. FOUQUE indique qu'il n'y a pas de candidat.

M. FOUQUE indique qu'il n'y a pas de candidat.

M. FOUQUE indique qu'il n'y a pas de candidat.

M. FOUQUE indique qu'il n'y a pas de candidat.

M. FOUQUE indique qu'il n'y a pas de candidat.

Le Président indique que le point sur le doctorat honoris causa est
reporté.

Mme CARANDELL demande quand sera étudié ce point, la date de remise
de ce doctorat étant prévue le 22 mars.

Le Président indique que ce ne sera vraisemblablement pas le 22 mars.

M. RAGOT demande quelles sont les difficultés rencontrées.

Le Président précise que la personne à qui a été proposé ce
doctorat honoris causa n'a pas donné de réponse.

M. PIERRE indique que le schéma directeur handicap proposé par le
CAC est adopté par le CA, après avis du CT et du CHSCT. Il a été
présenté en décembre dernier ; il s'agit de sa première année
d'exécution, dont M. PIERRE présente un bilan.

Le schéma directeur handicap est composé de trois volets.

Il est porté par le service Handicap, au sein du SCUIO-IP ; 577
étudiants sont déclarés en situation de handicap, contre 530
l'année précédente. L'Université reçoit un financement de
l’État de 185 000 euros annuels.

Les actions à l'intention des lycéens sont les suivantes :
 Le courrier d’inscription/admission intègre un paragraphe
d’information sur la politique handicap ; Une action est organisée
lors de la semaine de pré rentrée, afin d'assurer la transition
entre le lycée et l'Université, notamment à travers le programme
PHARES (Par-delà le handicap, avancer et réussir ses études
supérieures). 
Une fois que l'étudiant est repéré, un protocole est mis en place,
mobilisant le service universitaire de médecine préventive et la
Commission du handicap, afin d'établir un plan d'accompagnement de
l'étudiant.

L'aide proposée comporte trois volets : une aide technique, une aide
humaine et une aide pédagogique, auxquelles s'ajoute une aide via les
référents handicap.

Une action est menée en termes d'accompagnement dans la recherche de
stages et d'accompagnement professionnel.

M. BRECHET précise que la commission handicap s'est tenue la semaine
précédente ; plusieurs propositions ont été faites par les
différents acteurs représentés (service handicap, service
universitaire de médecine préventive, cité U, des collègues
enseignants et administratifs) : par exemple avoir, en plus du
maillage des réseaux des correspondants handicap dans les UFR, des
enseignants en charge de l'accompagnement des étudiants. Cela a été
l'occasion d'échanger sur tous les chiffres comparatifs au niveau de
l’Île-de-France ; l'Université de Nanterre possède 20 chambres
domotisées, ce qui représente la capacité la plus importante
d’Île-de-France.

L'Université essaie chaque année de progresser sur l'accompagnement
; certaines procédures et tâches chronophages devraient être
automatisées.

M. PIERRE indique que 55 personnes sont en situation de handicap (45
BIATSS et 10 enseignantschercheurs), ce qui représente un taux
d'emploi de 2,17 %, à rapprocher des 6 % d'obligation légale ; une
contribution doit donc être versée au FIPHP, à hauteur de 177 000
euros.

Les actions mises en place pour le personnel en situation de handicap
sont les suivantes :
 Recensement, qui se fait depuis deux ans par une campagne du
programme national de sensibilisation à l'intégration des personnes
en situation de handicap, et qui a débouché en 2016 sur neuf
reconnaissances supplémentaires de situation de handicap ;
Recrutement : deux recrutements ont été réalisés cette année.
L'Université travaille avec Cap Emploi. Aménagements. Huit
aménagements ont été faits, pour une somme de 45 000 euros, dont
une formation de sensibilisation à la langue des signes française,
une formation à l'encadrement et à l'intégration des notions de
handicap dans le management ; Achats auprès des ateliers protégés,
pour lesquels la dépense identifiée est de 13 000 euros. 
M. PIERRE indique que ce dispositif a été soumis à validation du
préfet en juillet 2016. Il est prévu 1,8 M€ de travaux par tranche
de trois ans, afin d'améliorer la chaîne de déplacement, à partir
de la sortie de la gare du RER ; 129 obstacles avaient été
identifiés sur le campus de Nanterre, 60 % ont été levés grâce
aux travaux effectués en 2017. Sur le campus de Ville d'Avray, 29
obstacles avaient été identifiés, 75 % ont été levés.
L'accessibilité des cheminements extérieurs sur le campus de
Nanterre est passée de 10 % à 54 %.

Les perspectives pour l'année prochaine sont la poursuite des travaux
et la mise en place d'un registre d'accessibilité, à côté des
registres hygiène et sécurité.

Le Président propose de passer au vote.

Le Président donne lecture des procurations suivantes :
 Mme Bourassin à M. Ragot. 
Les résultats du vote sont les suivants :

Le Conseil d’Administration adopte à l'unanimité ;

Pour : 30 ; Contre : 0 ; Abstentions : 3.

M. SAIDI souligne que le changement de nom de l'Université a donné
lieu à un important travail concernant le changement de nom de
domaine. Il souhaite associer à cette présentation son
prédécesseur Olivier RENAULT, qui avait institué une nouvelle
gouvernance pour porter l'ensemble des projets.

Il indique que le changement de site de la DRI a conduit à une
modification en termes d'assistance, avec l'ouverture de tickets.
Cette procédure étant peu connue, il est nécessaire de la
populariser.

D'ici quelques mois va entrer en vigueur le règlement général de la
protection des données, qui va renforcer les obligations des
universités, avec des sanctions pouvant aller jusqu'à 30 M€. Il
est demandé à l'Université d'assurer la portabilité des données,
ce qui se fait pour le personnel mais peu pour les étudiants. Il
faudra également obtenir le consentement explicite de n'importe quel
traitement des données, ce qui laisse présager l'édification et la
signature d'une charte par l'ensemble des usagers de l'Université. Un
ou une délégué (e) à la protection des données doit être nommée
(e). Enfin, tous les process de traitement de données personnelles
doivent être documentés, ce qui n'est pas le cas actuellement.

La priorité est de faire émerger une véritable culture de la
donnée, qui fait encore défaut dans l'établissement ; ce dernier
génère beaucoup de données, non fiables, non utilisées, ou non
conservées. L'objectif est de remettre à plat certains process et
faire en sorte que chacun puisse les comprendre.

M. SAIDI distingue d'une part les données institutionnelles des
personnels et des étudiants, et les données privées de ces mêmes
personnes.

En ce qui concerne les données institutionnelles, l'idée est de
généraliser une Gestion Électronique des Documents ; cela va se
faire en ce qui concerne l'offre de formation pour le LMD4, en
popularisant les métadonnées pour l'ensemble des utilisateurs de
cette GED.

L'Université Paris Nanterre est l'une des pionnières sur l'open data
; le but est de poursuivre ce mouvement, en collaboration avec le
Conseil départemental du 92 et avec la FING (Fondation Internet
Nouvelle Génération).

Il semble important à M. SAIDI de revoir la perspective de
l'environnement numérique de travail, ce qui pourra se faire avec la
VDI ; l'idée est de pouvoir se connecter à n'importe quel service,
depuis son bureau virtuel, via un système de widget.

En ce qui concerne les données privées, le but est que chacun puisse
se réapproprier ses propres données ; en effet, elles sont
aujourd'hui largement utilisées à l'insu de tous. Il s'agit
également de responsabiliser les usagers sur la manière dont ils
stockent leurs données, notamment sur leurs mobiles et sur leurs
portables, en leur proposant des outils plus protecteurs et plus
utiles que ceux dont ils disposent aujourd'hui.

Les priorités sont les suivantes :
 Recruter un CIL, et transformer son poste en délégué à la
protection des données, en vertu de la mise en œuvre du RGPD ;
Établir une charte du traitement des données ; Former les personnels
à une véritable approche métier. 
M. SAIDI souligne une nette amélioration de la couverture Wi-Fi. Les
personnels non-enseignants vont avoir la possibilité d'accéder
depuis un terminal à un bureau virtuel. Par ailleurs, la bande
passante offerte par RENATER a été multipliée par trois.

Du fait de cette virtualisation, de nouvelles opportunités naissent :
télétravail, accès à distance des étudiants aux logiciels offerts
par l'Université...

M. SAIDI informe de l'insuffisance des outils à disposition, en
termes d'espace de stockage ou d'outils collaboratifs. Trois solutions
sont envisagées, dont l'une devra rapidement être choisie par les
instances.

M. SAIDI indique qu'avec le Service du Personnel Enseignant, sont
cartographiés les process afférant à la gestion des personnels
enseignants, en profitant de la mise en place de l'outil OSE.

Côté offre de formations, un nouvel outil Ametys est mis en place,
afin d'éviter les envois multiples de fichiers Excel.

La DRED et le SCD discutent pour obtenir un guichet unique des
thèses. Deux alternatives sont proposées : une solution interne ou
une solution externalisée.

Enfin, se posera la question du suivi de gestion de carrières au
moment du remplacement d'Harpège par un nouveau logiciel.

M. SAIDI précise que la politique de sécurité des systèmes
d'information est une obligation depuis 2015. Un poste avait été
créé pour la mettre en place mais aucun candidat ne s'est
présenté. La DRI a donc décidé de faire passer un ingénieur en
interne sur cette PSSI.

Une réunion spécifique au groupe de travail s'est tenue pour faire
le point ; une autre réunion doit avoir lieu sous peu avec l'ensemble
des composantes pour identifier les derniers problèmes.

Se pose toujours la question sur les primo-entrants, qui ne sont pas
encore gérés de façon automatique,

M. SAIDI informe que l'intégration d’éventuels contenus hybrides
à l'intérieur des cours soulève des questions juridiques sur les
droits d'auteur. Il n'existe pas aujourd'hui de contrat de cession de
droits d'auteurs, ce qui empêche d'avancer sur cette question
d'hybridation des cours. Il est nécessaire d'avancer rapidement sur
ce dossier, éventuellement par l'intervention d'un cabinet
extérieur.

M. SAIDI indique que certains postes n'ont pas de licence pour le
logiciel de bureautique le plus utilisé. Il est nécessaire de
trouver une solution à ce problème de logiciels crackés. Il
suffirait de quelques milliers d'euros pour obtenir une licence site
permettant d'installer ce logiciel sur tous les postes de
l'Université et de proposer cinq licences pour n'importe quelle
personne ayant une adresse Paris Nanterre. Cette disposition
n'empêchera pas de continuer à promouvoir le logiciel libre.

Par ailleurs, M. SAIDI informe que l'Université possède enfin un
logiciel d'aide à la détection de plagiat ; il s'agit désormais de
le faire savoir et de le mettre à disposition. L'utilisation peut se
faire dès aujourd'hui par une connexion directe sur le site de
l'éditeur. Le but est de mettre en place une politique de
prévention, sachant que les étudiants eux-mêmes pourront
l'utiliser. Ce logiciel est acquis au XXX par la COMUE.

Mme GOUMI se réjouit de ce logiciel anti plagiat, et souhaite savoir
quand il sera possible de l'utiliser. Elle souligne le rôle de la
prévention et de la pédagogie, mais s'interroge sur les mesures
prises : charte du plagiat, formation des enseignants...

M. SAIDI répond que la DRI va essayer d'avancer rapidement. Elle va
faire en sorte qu'il soit possible de faire un dépôt via l'ENT, et
ce avant la fin des partiels du premier semestre.

En ce qui concerne la politique de prévention, la mise en place du
logiciel s'accompagnera de la nomination d'une personne référente
plagiat, qui pourra organiser des formations.

M. BRECHET ajoute que pour l'évaluation HCERES, il est demandé
mention par mention quelle est la politique de l'équipe de formation
par rapport à la question de la propriété intellectuelle. Il
devient urgent donc d'avoir une charte ; pour qu'elle soit applicable
l'an prochain, un vote est nécessaire avant l'été. L'outil doit
être étudié attentivement afin d'éviter des renvois hâtifs vers
la section disciplinaire et pour mettre en place un vrai plan
vis-à-vis des étudiants basé sur une politique de prévention.

M. SAIDI ajoute que cette charte est nécessaire car le logiciel
fonctionne en gardant le contenu de l'étudiant ; un accord explicite
de l'étudiant est donc obligatoire.

Il précise que les étudiants ont la possibilité de scanner leurs
propres travaux, dans une certaine limite.

M. LÊ VÀN souligne que la mise en œuvre est difficile ; la
publication d'une charte nécessite du temps. Il s'interroge sur
l'utilité de cette charte, indiquant qu'au moment de son inscription
pédagogique, l'étudiant devrait signer avec l'établissement un
contrat pédagogique, comportant notamment la possibilité d'utiliser
ce logiciel dans des conditions précises. M. LÊ VÀN estime
nécessaire de réunir les acteurs concernés autour d'une table, de
la scolarité jusqu'au secrétariat pédagogique.

M. THOMAS demande un éclaircissement sur la cession des droits
d'auteur.

M. SAIDI répond qu'il n'y a pas de solution interne à
l'établissement. L'objectif est d'établir un contrat protecteur pour
le producteur de la ressource et pour l'établissement, tout en
permettant l'utilisation de la ressource pour un ensemble de
formations, sur lesquelles l'Université fait des profits, telle la
formation continue. Cette question devrait se régler grâce à l'aide
d'un cabinet extérieur.

M. THOMAS croyait que les enseignants conservaient leurs droits
d'auteur une fois passée l'utilisation des cours par le service
COMETE.

M. LÊ VÀN rappelle les modalités actuelles de fonctionnement :
statut d'enseignant-chercheur, référentiel de charge pour fonction
d'enseignement, caractère inaliénable des droits d'auteur.

Pour aller plus loin dans l'utilisation du numérique,
l'établissement doit se poser plusieurs questions.

Rappelant que COMETE n'est pas une composante de type UFR, M. LÊ VÀN
indique que lorsqu'un enseignant fait un cours à travers un
enseignement à distance dans le cadre de modalités suivies par le
service COMETE, il le fait dans le cadre de son service, avec une
rémunération correspondant à un service, et à travers un
référentiel. Pour ce faire, il n'a pas besoin de donner le moindre
contrat d'auteur à quelque institution que ce soit. En revanche, si
ce même enseignant veut faire un MOOC, ou toute autre activité
autour du numérique, se pose la question de savoir si ce cours
pourrait être la propriété de l'établissement, (sans que
l'enseignant ne perde les droits de propriété), pour pouvoir en
faire autre chose qu'un cours de licence. Un travail de longue haleine
est à faire ; il nécessite des bases juridiques et un débat
politique au sein des différentes instances.

M. SAIDI ajoute que la question ne se pose que si l'enseignant est
rémunéré pour la production de la ressource, précisant que la
propriété intellectuelle de l’œuvre est inaliénable.

Il souligne que promouvoir l'hybridation des cours nécessite une
compensation financière, et que se pose alors la question des droits.

Le Président propose de passer au point suivant.

M. TRAN présente une convention multi partenariale du projet de
subvention de Fonds social Européen de la Région.

Il indique avoir eu connaissance le 5 octobre d'un appel à projet FSE
2017, pour un dépôt le 9 novembre. Les délais étant serrés, il
demande après coup la régularisation de ce projet, qui vise à
favoriser la création et la reprise d'activité, et assurer une
intégration durable dans l'emploi.

Les objectifs de l'Appel à Projets sont de favoriser l'accessibilité
des publics éloignés de l'emploi et d'augmenter le nombre des
entreprises et des emplois de l’Économie Sociale et Solidaire en
Île-de-France.

Les types d'actions présentés sont :
 Information, sensibilisation, orientation et accompagnement ; Suivi
post-création ; Professionnalisation des acteurs de l'accompagnement
; Aide à la réalisation d'études dans le secteur de l'ESS ;
Réalisation des actions à l'échelle des bassins d'emploi. 
Les publics cibles sont les jeunes de moins de 30 ans, les étudiants,
les demandeurs d'emploi, le public féminin et les jeunes issus des
Quartiers Prioritaires de Ville.

Au regard de ces objectifs et de ces cibles, une réponse a été
formulée sur l'expertise de l’entrepreneuriat et de
l'accompagnement du pôle PEPITE PON et sur le projet de l'incubateur
I-engage, qui doit être ouvert en janvier 2018.

La schématisation du projet est construite sur cinq actions :
 Sensibilisation du grand public à l’entrepreneuriat ;
Professionnalisation du réseau des accompagnants ; Diffusion du
modèle de l’économie social et solidaire ; Génération et analyse
de données ; Structuration de l’accompagnement à la création
d’entreprise : idéation, pré-incubation, incubation. 
Il existe deux flux de publics : les étudiants entrepreneurs et les
porteurs de projet du territoire. L'accompagnement sera répliqué sur
le territoire de Plaine commune (Saint-Denis), s'appuyant sur
l'Université Paris 8 pour répondre à la cible des QPV (Quartiers
Prioritaires de la politique de la Ville).

Le Président remercie M. TRAN et propose de prolonger cette
présentation d'un vote.

Mme BOUVIALA estime que les principes de l'ESS ne sont pas assez mis
en avant dans le contenu du

projet.

M. TRAN précise que la thématisation ESS est portée au moment de la
phase d'incubation. Seront sélectionnés des projets impactant le
sociétal, le social et l'environnemental.

M. POLIT demande si l'Université de Nanterre fait partie de
l'incubateur I-engage.

M. TRAN répond affirmativement.

Le Président ouvre le vote.

Les résultats du vote sont les suivants :

Le Conseil d’Administration adopte à la majorité la convention
sous-tendant l'appel à projet Fond Social Européen ;

Pour : 27 ; Contre : 1 ; Abstention : 3.

Le Président indique que l'ordre du jour est modifié et que la
convention 728 est présentée.

Le Président indique que l'Université Paris Nanterre devient membre
de ce GIS, qui rassemble 14 membres. La volonté est d'organiser un
réseau rassemblant les grandes bibliothèques patrimoniales et de
recherche.

Un autre appel à manifestation d'intérêt a été lancé pour
désigner les bibliothèques délégataires ; au terme de cet appel à
manifestation d'intérêt, les lauréats ont été désignés. Ils
sont présentés dans l'annexe 1 : la BDIC y figure. Le Président
tient à remercier la directrice de la BDIC, précisant que la
candidature de la BDIC a été retenue sur la thématique « Mondes
contemporains ».

Il ajoute avoir accepté de présider le collège des membres du GIS
"CollEx-Persée".

Mme TESNIERE précise que le constat est parti d'une obsolescence du
dispositif CADIST, axé sur la documentation imprimée de niveau
recherche en langues étrangères. Or, les chercheurs travaillent de
plus en plus à partir de ressources numériques. Par ailleurs, de
nombreux gisements de la recherche documentaire sont sous-exploités.

Le projet est né de la nécessité d'une cartographie nationale
documentaire qui soit plus adaptée, et en phase avec les équipes de
recherche, avec la mise en place d'un réseau et une modernisation des
pratiques numériques autour des corpus.

Le dispositif prévoit des ressources d'environ 5 M€ par an à
partager.

Le Président ajoute que ce GIS rapportera des ressources
financières. La perspective est un échange de complémentarités et
de renforcement mutuel.

Mme TESNIERE souligne que la BNF est partie prenante, avec certains de
ses outils.

Le Président ouvre le vote.

Les résultats du vote sont les suivants :

Le Conseil d’Administration adopte à l'unanimité la CV-2017/728 -
Convention constitutive du GIS "CollEx-Persée" ;

Pour : 29 ; Contre : 0 ; Abstention : 1.

Le Président remercie Mme TESNIERE et son équipe pour leur travail.
Il ajoute que le SCD sera également impliqué.

M. BRECHET indique qu'une grande partie du travail a été effectuée
l'an dernier avec les composantes, en particulier le vote des
critères de recrutement et des capacités d'accueil. Dans une logique
d'ajustement, deux éléments seront à nouveau votés en janvier :
les critères de recrutement et les capacités d'accueil pour chaque
mention, ainsi qu'une délibération générale à réactualiser.

Il a été demandé aux UFR de faire remonter avant la fermeture des
vacances de Noël une proposition de calibrage des capacités
d'accueil, et de retourner la fiche modifiée début janvier, afin
d'avoir tous les éléments à disposition pour la CFVU du 15 janvier
et le CA de la semaine suivante.

M. BRECHET précise que les votes doivent également être réalisés
en janvier : capacités d'accueil, attendus dans chaque formation,
délibération générale.

Un travail a débuté fin novembre avec les directeurs d'UFR, à qui
il a été demandé de veiller qu'une équipe dans chaque composante
travaille sur les attendus, de façon à ne pas être tributaire de
l'envoi par le ministère des attendus nationaux.

Sur la future plate-forme, appelée Parcours Sup, les établissements
devront saisir entre le 11 décembre et 15 janvier différents
éléments concernant les capacités d'accueil et les attendus.

Les attendus comportent deux étages : les attendus nationaux et les
attendus locaux.

Les attendus nationaux ont fait l'objet d'un travail plus ou moins
coordonné de la part des conférences représentatives de certaines
filières ; dès lors que le ministère a mis en œuvre le cadre
national des formations, avec des mentions de licence, en nombre
restreint, il considère que des attendus sont communs aux mentions.
Le travail reflète ce qui a été mis en œuvre sur la définition
des attendus, de façon plus ou moins marquée.

Les attendus locaux peuvent préciser des points supplémentaires.

Il faudra voir avec la CPU s'il est possible de demander une
correction des attendus, le cas échéant. Il est prévu avec les
équipes, qui ont eu connaissance de ces éléments mis en ligne sur
le portail des personnels, d'envoyer une fiche pour procéder au vote
sur les attendus en janvier. Cette fiche reprend le même modèle que
ce qui a été voté pour le master (mention, parcours type,
capacités d'accueil, attendus locaux), de façon à indiquer aux
lycéens les attentes en matière de formation, et aux lycées de bien
renseigner les lycéens. Les professeurs principaux, les proviseurs,
et les conseillers d'orientation ont été reçus avec le SCUIO IP,
pour exposer la méthodologie utilisée pour communiquer avec eux et
indiquer la façon dont l'Université entendait mettre en œuvre le
Plan étudiants. La méthodologie proposée a été saluée par le
secondaire.

Les chiffres de la réussite étudiante ont été actualisés et mis
en ligne sur le site de l'OVE. Ils seront transmis

aux professeurs principaux et aux conseillers d'orientation sous forme
de tableaux, de façon à ce qu'ils aient des éléments pratiques
d'aide et de conseil auprès des lycéens.

Un premier rendez-vous de paramétrage du logiciel a été organisé
la semaine précédente. Le travail s'est basé sur les éléments à
disposition l'an dernier : capacités d'accueil néo-entrants,
réorientation externe, réorientation interne. Tout est basculé sur
Parcours Sup, ce qui aboutit à un premier chiffre qui fusionne ces
trois capacités. Un dialogue avec les composantes sera donc
nécessaire, car la fusion de ces trois capacités peut aboutir à une
capacité de départ de 38 étudiants, indépendamment des
redoublants. L'ajout des redoublants aboutit alors à constituer plus
d'un groupe.

Tant que le ministère n'a pas annoncé de moyens dédiés sur les
augmentations d'effectifs pour les universités, Nanterre est
tributaire des moyens existant et des locaux.

Le fichier sera actualisé et envoyé aux composantes, pour mettre en
œuvre le paramétrage de Parcours Sup sur des bases de travail
partagées.

M. BRECHET souligne que le rectorat n'a pas tous les éléments à
disposition, le ministère n'ayant pas encore tranché sur tous les
points.

En ce qui concerne les licences, une capacité d'accueil -qui ne
pourra pas être dépassée- est inscrite sur Parcours Sup ; tous les
vœux des lycéens sont traités, de façon à ce qu'ils aient tous
une réponse de l'établissement. Deux réponses sont possibles : «
oui » ou « oui, si ».

Pour le vote de janvier, il devra être précisé sur les fiches les
capacités, les attendus locaux, et le dispositif prévu en cas de
réponse « oui, si ».

La proposition faite aux UFR est de travailler avec un refléchage au
moins partiel de l'enveloppe du tutorat, qui commence parfois, de
façon aberrante, au second semestre. Tout le tutorat commencera l'an
prochain au premier semestre, et une partie sera fléchée sur les «
oui, si ».

Le ministère part du principe que si l'on est à capacité
d’accueil égale, on peut déjà, avec le système des TD, mettre en
œuvre des parcours différenciés, sans moyens supplémentaires.

M. BRECHET indique qu'il n'y a pas à voter de sous-capacité pour les
« oui » et les « oui, si ». La CPU a confirmé le fait que c'est
le logiciel qui met les candidats en attente. Le premier jour, toutes
les propositions sont faites en même temps aux candidats, ces
derniers devant les retenir ou les rejeter, sans qu'il soit possible
de conserver deux « oui ».

Une fois que sera connu le verrou de la capacité d'accueil,
l'Université de Nanterre ordonnera tous les candidats. Le Rectorat a
confirmé que deux paramètres allaient s'ajouter, et pourraient
interférer dans le classement opéré par l'Université : le
pourcentage de priorité académique, et le critère des boursiers.

M. BRECHET indique qu'il n'a pas été encore précisé la façon dont
s'ordonnent les « oui » et les « oui, si ». Cela pose des
problèmes, en particulier dans la filière STAPS, où les vœux 1
académiques sont trois à quatre fois supérieurs à la capacité
d’accueil. Or, l'esprit de la réforme est de permettre à un «
oui, si » de rentrer dans les formations. Mais comment expliquer à
un lycéen qui a tous les attendus qu'il n'a pas de place alors qu'un
autre lycéen n'ayant pas tous les attendus a obtenu une place ? La
demande de l'Université est la suivante : dans les filières où les
« oui » sont plus nombreux que le nombre de places, il faut d'abord
répondre à cette demande.

M. LÊ VÀN estime que tout cela est ingérable ; cela ne règle rien
pour les filières en tension.

M. BRECHET indique que la réforme permettra de mieux pourvoir les
places, de manière plus cohérente avec les demandes des lycéens.

Il précise qu'il n'y a pas d'assurance de sous-groupes, mais que le
logiciel permet de constituer des groupes différenciés. La capacité
reste globale, sachant que le rectorat demande de respecter une
deuxième capacité, la « capacité sur chaise » : nombre de
néo-entrants, nombre de redoublants.

Les places sur APB répondaient à une logique qui n'est plus du tout
la même sur Parcours Sup ; dans

certains cas, les capacités ne peuvent plus être fixées de la même
façon.

M. BRECHET ajoute que l'on ne sait pas pour l'instant ce que font les
autres universités, en particulier celles de Paris. Le risque est que
Paris ne prenne que les candidats désirés, laissant à d'autres
universités le soin d'accompagner vers la réussite les étudiants
les plus faibles.

La première phase du vote porte sur les capacités ; cette
proposition de vote devra être cohérente pour les étudiants, en
leur garantissant un bon accueil en première année, ce qui
nécessite suffisamment de moyens de la part du ministère. C'est
pourquoi une proposition de motion complète la première motion, pour
garantir à tout le monde des conditions d'accueil et de travail
satisfaisantes. En effet, le risque est que les universités dont le
cycle licence est surreprésenté, telle Paris Nanterre, n'obtienne
aucun moyen, au prétexte qu'elles n'augmentent pas leurs capacités.
Par ailleurs, il est nécessaire que l'effort en faveur des étudiants
les plus fragiles soit réparti sur l'ensemble du service public.

Le Président estime qu'en effet, les universités doivent être
traitées de la même manière. La question des quotas extra
académiques est particulièrement importante : si on laisse les
universités de Paris intra-muros fixer librement ce seuil, elles
pourront puiser très largement dans les académies voisines. Les «
oui » et les « oui, si » devront être présents dans toutes les
universités. La réforme sera ratée si on laisse s'installer une
concurrence entre universités.

En ce qui concerne les filières en tension, il est probable qu'il y
aura plus de « oui » que de « oui, si ».

Le Président ajoute que le recteur de l'académie de Versailles a
sollicité l'université sur la filière STAPS et sur les
possibilités de faire évoluer ses capacités d'accueil.
L'Université a proposé une augmentation de 60 places, ce qui suppose
un accompagnement en bonne et due forme. La filière STAPS n'est que
la première pierre d'une discussion sur d'autres filières en tension
et sur la capacité à déployer la totalité de la réforme.

Selon Mme BOUVIALA, l'objectif du Plan étudiants est la mise en
concurrence des universités.

Elle ajoute que demander au rectorat la possibilité de ne garder que
les « oui » dans une filière en tension signifie que l'on souhaite
exclure de certaines filières certains profils.

M. BRECHET indique que le travail sur les attendus fait en sorte que
l'on ne soit pas dans l'évitement de certains types de baccalauréat.
Les attendus de STAPS permettent de puiser dans différents types de
baccalauréat. Par ailleurs, la loi va faire en sorte que les
meilleurs lycéens de chaque établissement puissent rejoindre en
surnuméraire la filière qu'ils visaient, ce qui n'était pas
possible auparavant.

M. BRECHET ajoute qu'il ne faut pas raisonner uniquement sur la
prochaine rentrée ; s'il est possible à la rentrée suivante de
créer une nouvelle filière en mobilisant les STAPS, la psychologie
et les différentes disciplines des SHS, ce projet permettra d'avoir
de nouvelles places répondant à la demande.

M. DUBARRY n'est pas rassuré par les propos de M. BRECHET ; il
pensait en effet que la mise en place des attendus allait réguler les
« oui ». Or, M. BRECHET indique qu'il y aura beaucoup plus
d'étudiants ayant les attendus que de places de « oui ».

Mme GOUMI demande qui, sur la licence, va être à la manœuvre.

En ce qui concerne la sélection L3/M1, elle souhaite avoir plus de
précisions sur les ajustements des effectifs attendus pour le mois de
janvier.

Par ailleurs, en ce qui concerne le calendrier, qui suppose une
audition des étudiants en juin, elle souligne qu'à cette époque, le
secrétaire pédagogique de M1 en SPSE, qui est tout seul, doit déjà
gérer les jurys de première et deuxième session. C'est extrêmement
difficile pour lui. Mme GOUMI alerte sur le fait que devoir effectuer
cette sélection en juin risque de faire exploser les secrétariats
pédagogiques de M1.

Mme CARANDELL s'enquiert de la façon dont sera proposée la remise à
niveau des « oui, si ».

M. PUICHAUD-CHAUDOT demande comment le système sera régulé entre
universités.

Le Président indique qu'il existe une volonté d'augmenter les
capacités d'accueil, mais que cela ne va pas résoudre toutes les
questions, en particulier dans la filière STAPS.

Il ajoute que cette réforme ne pourra se faire en un an et
nécessitera des moyens conséquents pour être mise en place ; cela
risque d'être très poussif dans les premiers temps.

M. BRECHET répond aux diverses questions posées :

La création de nouvelles filières devrait se mettre en place dans
deux ans.

Le traitement des candidatures sera en partie automatisable.

L'ajustement des capacités de master se fera plutôt à la hausse.

En ce qui concerne le calendrier des masters, la demande a été
remontée à la CPU ; afin d'éviter la concurrence entre universités
sur le master 1 et l'activation de la liste d'attente, le calendrier
doit être harmonisé. Il a été proposé une ouverture en mars, et
une fermeture mi-mai.

Concernant les remises à niveau, une navette sera organisée avec les
UFR pour étudier leur mise en œuvre à la rentrée prochaine.

La régulation se fera au moment de la procédure complémentaire, sur
places vacantes.

M. LÊ VÀN estime nécessaire d'établir une motion envers le
ministère. En effet, s'il n'y a pas d'équivalence entre les
établissements pour les « oui » et les « oui, si », cela risque
de ressembler à une foire d'empoigne.

Le Président répond que ce sujet est travaillé, précisant que
certaines universités veulent se saisir de la réforme pour
n'accepter que des « oui ».

Mme ROMO estime que cela va être ingérable. Elle demande ce qui va
se passer pour ceux qui ne seront pris dans aucune université.

M. BRECHET précise qu'un classement sera opéré dans chaque
catégorie.

Mme ROMO fait remarquer que ce qui est vanté sur le site de la
réforme est l'accès à la licence de son choix.

Le Président propose d'examiner la motion.

Mme GOUMI demande à qui sera envoyée cette motion.

Le Président répond qu'elle sera envoyée au ministère, au recteur,
et qu'elle sera rendue publique.

M. GIOT-MIKKELSEN demande si les critères du logiciel sont
suffisamment transparents. Par ailleurs, il regrette que ce débat ait
lieu à 20h30 ; il aurait mérité une deuxième session.

Selon M. THOMAS, le traitement équitable entre les universités sera
compliqué ; en effet, en sus des critères nationaux, chaque
université aura ses propres critères de sélection.

M. LE VAN estime qu'il appartient au ministère de faire un audit de
ce que chaque établissement a fourni dans la mise en œuvre du «
oui, si ».

Par ailleurs, il indique que l'ensemble de la communauté
universitaire doit être destinataire des deux motions, qui doivent
également être affichées en home page du site extranet. La
collectivité nationale doit en effet être au courant de la façon
dont les choses vont être faites et des moyens attribués aux
universités.

M. POLIT demande comment le logiciel va classer les « oui » et les
« oui, si ».

M. BRECHET explique que les attendus sont traduits avec un
coefficient, ce qui permet de délivrer un score.

Après plusieurs remarques et demandes de modifications, la motion est
rédigée ainsi :

« Le projet de loi relatif à l’orientation et à la réussite des
étudiants fait de l’accueil des étudiants dans le premier cycle,
de leur accompagnement individuel et de leur réussite une priorité
nationale, sans que les moyens supposés venir en soutien ni les
règles de répartition n’apparaissent à ce stade transparentes et
en cohérence avec l’objectif.

Selon une note d’information du Ministère de l’Enseignement
Supérieur, de la Recherche et de l’Innovation (MESRI) (« Les
effectifs étudiants dans les regroupements d’établissements en
2015-2016 »), il apparaît que la COMUE Université Paris Lumières
– dont l’Université Paris Nanterre et l’Université Paris 8
Vincennes Saint-Denis sont les deux universités membres – se
caractérise par une surreprésentation relative des étudiants de
Licence dans la population de l’université (66 % alors que la
moyenne nationale est de 56 %) et une sous-représentation des enfants
de cadres ou professions intellectuelles supérieures (33 %, là où
toutes les COMUE franciliennes, excepté Paris Est, dépassent 40 %).
En 2016-2017, l’Université Paris Nanterre comptait ainsi plus de 20
000 étudiants dans ses diplômes nationaux de premier cycle (18 727
étudiants en Licence, 719 en DUT et 628 en Licence professionnelle).

Le Conseil d’Administration de l’Université Paris Nanterre
demande donc que l’effort sur le premier cycle consenti actuellement
par les établissements soit pleinement reconnu et qu’une enveloppe
dédiée permette un rééquilibrage des moyens, financiers et
humains, sur la base du poids actuel du premier cycle. Sans ce premier
fléchage des moyens, notre communauté universitaire ne pourra pas,
dès la rentrée prochaine, accompagner correctement ses 20 000
étudiants déjà inscrits en premier cycle.

Le Conseil d’Administration demande aussi que des moyens
spécifiques, humains et financiers, soient alloués pour
l’accompagnement des étudiants en situation de handicap – qui
sont les grands absents d’un plan Étudiants pourtant centré sur
l’accompagnement individuel –, en nombre plus ou moins important
selon les établissements (577 étudiants ont été suivis par notre
service Handicap et Accessibilité en 2016-2017).

De fait, les objectifs affichés du plan Étudiants ne pourront pas
être atteints si le Ministère ne procède pas à un renforcement de
la dotation des établissements où le premier cycle est déjà
surreprésenté, avant d’octroyer des moyens supplémentaires en
laissant croire que l’effort sur le premier cycle serait partout le
même. Il en va de la reconnaissance du travail accompli au quotidien
par les équipes pédagogiques et administratives. »

Le Président ouvre le vote.

Les résultats du vote sont les suivants :

Le Conseil d’Administration adopte à l'unanimité la motion ;

Pour : 27 ; Contre : 0 ; Abstention : 0.

M. BRECHET indique qu'il a été demandé à chaque conseil d'UFR de
se prononcer sur les formations ouvertes et non-ouvertes en fonction
des chances de réussite des étudiants dans ces cursus. Le logiciel a
été paramétré avant le 15 novembre ; il indique quelles formations
sont ouvertes et non-ouvertes.
 CV-2017/719 - Contrat de subvention pour le projet de recherche
relatif à la mucoviscidose – Association Vaincre la mucoviscidose 
M. FOUQUE indique que cette convention permet de déterminer le
montant et les modalités de versement et d'utilisation de la
subvention versée par l'Association Vaincre la mucoviscidose au
profit de l'Université.
 CV-2017/720 - Convention de coopération - Centre National de
Ressources Handicaps Rares Robert Laplane 
Cette convention vise à promouvoir la collaboration scientifique et
à développer un certain nombre de programmes de recherche.
 CV-2017/723 - Convention de cotutelle internationale de thèse -
Université de Salerne CV-2017/726 - Convention d’accueil et de
collaboration d’un enseignant-chercheur de l’Université Paris
Nanterre effectuant son activité de recherche au sein de l’UMR7106
(CERSA) - Centre National de la recherche scientifique, Université
Panthéon-Assas-Paris 2 CV-2017/727 - Convention de renouvellement du
groupement d’intérêt scientifique « Études africaines » -
Centre national de la recherche scientifique, École pratique des
hautes études, Université Paris 1 - Panthéon -Sorbonne, Institut
national des Langues et Civilisations orientales, L’Université
Bordeaux Montaigne, Université de Bordeaux, Institut d’Études
politiques de Bordeaux, Université de Poitiers, Université Nice
Sophia Antipolis, Université Paris Diderot, École des hautes études
en sciences sociales, Institut de Recherche pour le Développement,
Université d’AixMarseille, Université de Pau et des Pays de
l’Adour, Université d’Avignon et des Pays du Vaucluse,
Université Paris 8 Vincennes-Saint-Denis, Fondation des Maisons des
Sciences de l’Homme, Université Toulouse - Jean Jaurès, École
nationale supérieure d’architecture et de paysage de Bordeaux,
État, représenté par le Ministère de la Culture, Fondation
nationale des Sciences politiques, L’Université Paris Descartes,
Muséum national d’histoire naturelle, Université Paul Valéry -
Montpellier 3 CV-2017/729 - Contrat de collaboration de recherche dans
le cadre de la CIFRE - Banque de France CV-2017/732 - Contrat de
création du GDRI EHEDE - Centre National de la Recherche Scientifique
CV-2017/733 - Avenant n°1 à la convention de cotutelle de thèse -
Université de Montréal CV-2017/740 - Convention de collaboration de
recherche et de versement - Société d’Entraide et d’Action
Psychologique 
Le contrat a pour objet de définir les modalités de collaboration
entre les parties pour la réalisation et l'évaluation d'un programme
de prévention du jeu excessif chez les jeunes.
 CV-2017/718 - Convention de coopération spécifique pour le cursus
intégré franco-allemand au niveau Master Entrepreneuriat et
Management de projet - Hochschule fur Technik und Wirtschaft Dresden -
University of Applied Sciences CV-2017/721 - Accord-cadre de
coopération - Université de Regiomontana CV-2017/722 - Convention
d'échange étudiants - Université de Regiomontana CV-2017/734 -
Accord-cadre de coopération - Universidade Estadual de Campinas
CV-2017/739 - Convention D'échange étudiants - Universidade Estadual
de Campinas CV-2017/661 - Convention-cadre académique pour la
formation des formateurs des personnels enseignants et d'éducation
des premiers et seconds degrés - École Supérieure du Professorat et
de l’Éducation de l'Académie de Versailles (ESPE) CV-2017/652 -
Convention de partenariat pédagogique dans le cadre de la
réalisation de la Formation d'ingénieurs en Partenariat Mécanique
(FlPméca) - ENS Paris Saclay 
Cette formation avait été reportée lors du dernier Conseil
d'Administration, faute d'informations concernant les annexes
financières. Une note disponible sur Nuage explique le détail de la
convention.

Le montant de 112 euros évoqué par M. POLIT tient compte à la fois
du coût horaire des enseignants et du coût de fonctionnement des
machines.

M. FOUQUE ajoute qu'il appartient à l'Université de Nanterre de
définir le devenir d'une formation qui n'est pas à l'équilibre
financier. En cas d'excédent, il est réparti au prorata des heures
enseignées.
 CV-2017/762 - Convention de partenariat relative à la mise en œuvre
du dispositif de validation des Acquis de l’Expérience (VAE) pour
la licence professionnelle Droit, Économie, Gestion - Mention
assurance Banque Finance : Chargé de la Clientèle - Parcours «
Métiers de l’e-assurance et des services associés » - Institut de
Formation de la Profession de l’Assurance (IFPASS) CV-2017/758 -
Avenant N°1 à la convention tripartite de cofinancement de la carte
multi-services pour l’Enseignement Supérieur et la Recherche en
Île-de-France - 2016/2017 - CROUS/Université Paris l Panthéon-
Sorbonne 
En ce qui concerne cette dernière convention, Mme ROBERT demande si
la subvention ne concerne que l'Université Paris Nanterre.

M. FOUQUE le confirme.

Le Président ouvre le vote.

Les résultats du vote sont les suivants :

Le Conseil d’Administration approuve à l'unanimité les conventions
;

Pour : 23 ; Contre : 0 ; Abstentions : 2.
 Rapport de présentation 2012-027 Avenant no 7- exploitation
thermique Rapport de présentation 2014-058 Avenant no 6 –
gardiennage Rapport de présentation 2016-012 Avenant n°1 –
nettoyage Rapport de présentation 2017-054 MS 2 Formation 
Les résultats du vote sont les suivants :

Le Conseil d’Administration approuve à l'unanimité les marchés ;

Pour : 23 ; Contre : 0 ; Abstention : 1.

L’ordre du jour étant épuisé, la séance du Conseil
d’Administration de l’Université Paris Nanterre est levée à
21h06.

Le Secrétaire de séance Société H2COM Le Président de
l’Université Jean-François BALAUDÉ
 