 université Paris Ouest Nanterre La Défense PROCÈS-VERBAL DE LA
SÉANCE DU CONSEIL D’ADMINISTRATION DU 24 NOVEMBRE 2014 FORMATION
PLÉNIÈRE Étaient présents : Jean-François BALAUDÉ, Président de
l’Université MEMBRES DELIBERATIFS PRESENTS COLLEGE A COLLEGE B
COLLEGE BIATSS Mme AMRANI-MEKKI M. JOUVET M. POLIT Mme ANDRONIKOF Mme
CROIX Mme TIXIER DU MESNIL M. BAUZIN M. VOILLIOT Mme ROBERT M. LE VAN
M. PUICHAUD-CHAUDOT COLLEGE ÉTUDIANT PERSONNALITES EXTÉRIEURES Mme
PANNUNZIO M. BRUNET M. DE L’ESTOILE M. DHOMPS MEMBRES CONSULTATIFS
ET INVITES Mme ANDRIAMAHERY Mme CATHALIFAUD Mme SAGLAM Mme GERVAIS Mme
GINON Mme HUGUES Mme MARCADET Mme RIBIERE M. RAMOND Mme SELLIER Mme
STANKIEWICZ Mme GRIB M. FONTAYNE M. PIERRE M. TA M. BARTOLI M. BONDU
Mme WINOCUR Directeurs (trices) d’U.F.R. et Instituts Mme LARBRE M.
DRISS M. KATSIULI M. BOULLY Directeurs (trices) des Services Communs
et Généraux Mme DIECKHOFF Mme TESNIERE M. MULLER M. PAVLIDES
SECRETAIRE DE SEANCE Mme MIAN SOMMAIRE I. Approbation des comptes
rendus des séances des 29 septembre et 20 octobre 2014 3 II. Finances
4 III. Ressources Humaines 12 IV. Politique générale et instances 16
V. Conventions et marchés 20 VI. Informations 21 VII. Questions
diverses 21 
Constatant que le quorum est atteint, le Président ouvre la séance
à 14 heures 00.

En préambule, le Président indique que l’université fêtera les
50 ans de son campus le 25 novembre après-midi. La Secrétaire
d’État devrait venir à cette cérémonie. Un film inédit sera par
ailleurs diffusé sur les débuts de l’université. Le second film,
plus bref, résumera les événements marquants survenus dans
l’année. Puis, un dirigeant de la Caisse des Dépôts prendra la
parole. La fête sera suivie d’une visite et d’un cocktail. L’on
a fait en sorte que les services administratifs puissent rejoindre la
cérémonie.

Par ailleurs, deux vice-présidences vont être renouvelées. La
première est la vice-présidence au Conseil d’administration et la
seconde est la vice-présidence à la CFVU. Pierre-André JOUVET et
Paul FONTAYNE quitteront leurs fonctions en fin d’année et seront
remplacés à leurs vice-présidences respectives. Le renouvellement
de ces viceprésidences est en préparation. L’un et l’autre
contribueront au développement de la COMUE Paris Lumières : Paul
FONTAYNE sur les dimensions pédagogiques, tandis que Pierre-André
Jouvet devrait être le futur candidat à la présidence de la COMUE.
Les élections relatives à la COMUE pourraient se dérouler en mars
2015. L’université se mobilise également sur le projet PIA2. Elle
déposera fin janvier un dossier de présélection et elle devra
déposer la version définitive du projet fin septembre. M. JOUVET se
consacre d’ores et déjà à la coordination de ce projet.

Le Président précise que la personne qui se porte candidate à la
vice-présidence de la CFVU est M. Christophe BRECHET. Le candidat
proposé pour succéder à M. JOUVET est le juriste François-Xavier
TRAIN. Le Président signale qu’un quinzième administrateur a
rejoint la séance, ce qui permet au Conseil de délibérer
valablement. Les procurations sont les suivantes : Mme ANDRONIKOF
-jusqu’au point Campagne Emploi 2015- et M. MARDIROSSIAN donnent
procuration à M. POLIT ; M. BOUSLIMI donne procuration à M. VOILLOT
; Mme COULOUMA donne procuration à Mme ROBERT Mme PRUNIER-POULMAIRE
donne procuration à Mme AMRANI MEKKI ; M. BEN AMOR donne procuration
à Mme PANNUNZIO ; Mme GILLMANN et M. EL GHOZI donnent procuration à
M. JOUVET ; M. SARKOZY et M. COHN-BENDIT donnent procuration à M.
BALAUDÉ ; M. MARIUS donne procuration à M. PUICHAUD-CHAUDOT 

M. VOILLIOT indique qu’en page 4 du compte-rendu de la séance du 20
octobre, il convient d’indiquer « FSU » au lieu de « SNU ».

Mme CROIX précise qu’en page 6, elle demandait si la COMUE
perdurerait, dans le cas où l’un des établissements venait à
disparaître.

Mme ROBERT observe que les procès-verbaux des mois de septembre et
octobre ne mentionnent pas les procurations effectuées avant la
séance.

Mme GRIB précise que les procurations apparaissent dans le corps du
document. Ce point sera vérifié auprès de la société Ubiqus.

Monsieur le Président déclare que nous nous engageons à faire
figurer les procurations dans le procès-verbal définitif.

Le Conseil d’Administration approuve à l’unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés les
procès-verbaux des séances du 29 septembre et 20 octobre 2014

Pour : 25 (unanimité) ; Contre : 0 ; Abstention : 0

Le Président précise que les grandes masses ont été déclinées en
fonction des orientations définies par le Conseil d’administration
en juillet 2014. Les grandes masses reflètent, par nature de
dépense, les orientations majeures de l’université. La dotation de
l’établissement pour la formation et la vie étudiante a augmenté
sensiblement. Ce choix, qui engage l’université, marque de façon
éloquente ses priorités. L’université a souhaité un LMD 3
ambitieux, ce qui conduit à l’allocation de 1,5 million d’euros
supplémentaires à la formation et à la vie étudiante. Les moyens
alloués aux unités de recherche sont également en augmentation. Le
nombre de contrats doctoraux est maintenu et stabilisé. Par ailleurs,
l’université maintient son engagement dans le projet Paris
Lumières avec une subvention prévisionnelle de 125 000 euros.
S’agissant du projet Léonard de Vinci, la contribution de
l’université sera de 4 000 euros par formation ou bien elle
consistera en mises à disposition de personnels. Les dix emplois
Paris Lumières créés dans le cadre du contrat de site en 2014
seront transférés dans la masse salariale. Ils pèsent le même
poids financier que les postes Fioraso, soit 59 000 euros. Leur masse
est en l’occurrence calculée au prorata de leur durée
d’existence depuis leur création. La Présidence ne possède pas
encore d’information précise concernant les subventions de
l’État. L’on peut nourrir quelques inquiétudes, le budget de
l’ESR proposé la semaine précédente ayant été réduit de 70
millions d’euros. L’université devrait bénéficier de création
d’emplois Fioraso, mais l’on ne peut savoir si ces emplois
compenseront seulement la baisse du budget de l’université. Si
nécessaire, des ajustements seront apportés au budget rectificatif.
Le nombre d’inscriptions devrait être stable ou en légère hausse.
Il était en augmentation de 1,9 %, fin octobre. Lors d’une CPU
plénière, une motion a été adoptée à l’unanimité, donnant une
subvention à hauteur des enjeux de l’université et pointant les
difficultés qu’elle rencontrerait si les réductions budgétaires
étaient maintenues. Les députés, les ministres et Bercy ont été
alertés afin de revenir sur ce qui a été voté subrepticement. Les
présidents d’université sont très conscients des périls que
ferait courir une réduction budgétaire de l’ESR et sont très
mobilisés. L’on peut par conséquent espérer revenir à un niveau
de financement des universités plus raisonnable.

M. JOUVET observe que les incertitudes budgétaires sont connues.
Elles étaient initialement évaluées à 350 millions d’euros en
moins pour 2014. L’on a évoqué récemment une réduction de 70
millions d’euros pour l’enseignement supérieur. L’objectif de
stabiliser les dépenses récurrentes de la recherche est atteint,
puisque l’on parvient à 1,2 million d’euros pour les
laboratoires. Au-delà des dépenses, deux mesures de précaution ont
été prises pour 2015. Premièrement, tout ce qui relève des
investissements sera prélevé sur le fonds de roulement, notamment ce
qui concerne les UFR, les IUT et les services. Cela représente
environ 1,2 million d’euros. Le second élément de prudence est
lié à la campagne Emploi 2015. Depuis quelque temps, l’on tente de
se placer dans la perspective d’une campagne Emploi pluriannuelle.
Dans le cadre de la campagne Emploi, l’on a tenté d’identifier
les concours reportables, mais sans gel de poste. Le budget
supplémentaire de 1,5 million d’euros alloué aux formations
concerne le lancement de LMD3. Ce projet est irréversible. L’idée
de prélever l’investissement dans le fonds de roulement fait suite
à plusieurs années d’abondement du fonds de roulement.

Par ailleurs, l’on observe qu’une part non négligeable de masse
salariale est non consommée, de l’ordre de 3 millions d’euros. Ce
montant offre une marge structurelle permettant d’établir le budget
de façon prudente. Il évitera également de prélever dans le fonds
de roulement de manière récurrente. Enfin, lors de la présentation
des comptes financiers de 2014, il conviendra d’étudier de façon
précise le fonds de roulement mobilisable. Le budget est identifié
et établi avec le rectorat. Un contrôleur de Bercy est venu en
examiner les aspects qualitatifs. 2015 sera une année sans doute
difficile au plan budgétaire.

M. POLIT précise que le contenu des débats figure dans le
compte-rendu de la commission budgétaire. Le budget est prudent, mais
il est nécessaire de l’être, compte tenu des nombreuses
incertitudes actuelles. La commission budgétaire a demandé qu’un
premier bilan soit établi à la fin du premier semestre afin de
pouvoir discuter d’éventuelles modifications du LMD3 au cours du
second semestre. La masse salariale est régulièrement présentée et
suivie. Un travail est mené au niveau des Ressources Humaines afin de
suivre l’évolution de la masse salariale et d’en optimiser le
taux d’exécution. Un point d’information a également été
donné en commission sur le budget prévisionnel Paris Lumières pour
2015. Au terme de la commission, un vote est intervenu sur les grandes
masses. La commission a rendu un avis unanime favorable.

M. DHOMPS note que dans le compte-rendu de la commission, les
rémunérations chargées prime sont de 2013, au lieu de 2014.

M. PIERRE répond que l’entrée en vigueur de l’augmentation des
primes du personnel administratif n’est intervenue qu’en 2014.
L’augmentation correspond néanmoins à des mesures décidées le
1er juillet 2013, telles que les primes au personnel administratif.
C’est pourquoi le tableau mentionne 2013.

M. VOILLIOT indique que l’austérité qui frappe l’université
aujourd’hui n’est pas acceptable. Un amendement réduit de 62
millions d’euros le crédit du programme de la MIRES. Par ailleurs,
à périmètre constant, le coût additionnel est de 90 millions
d’euros, soit, un total de 160 millions d’euros. Ce manque risque
de poser des problèmes dans l’exécution du budget à venir. La
situation est totalement inacceptable et il est positif que la CPU se
mobilise auprès des parlementaires pour obtenir le rétablissement
des prêts. Il serait également bon d’admettre que ces crédits ne
suffiront pas. Il serait nécessaire d’utiliser les sommes allouées
au crédit impôt recherche pour créer des emplois. Alors que la
Secrétaire d’État annonce des créations d’emplois, l’on
observe des destructions d’emplois. Entre 2010 et 2013, 1 518 postes
ont été « non publiés » sur 2 000. Il restait donc 500 postes
publiés, mais ils peuvent ne pas avoir été pourvus pour
différentes raisons. Au total, l’on aboutit à une diminution de
500 postes. L’ensemble des postes offerts est un indicateur plus
délicat, car il tient compte du nombre de départs en retraite. La
situation est en train de se détériorer. En 2009 l’on dénombrait
3 333 postes offerts, pour 2 328 postes en 2014. Il en résulte un
certain nombre de besoins insatisfaits dans les établissements.
L’on fait donc appel à des vacataires et à des contractuels. Il
est donc urgent de créer des emplois aujourd’hui, et cette urgence
n’est pas prise compte par le ministère. Les établissements sont
contraints de geler, de reporter voire de détruire des emplois pour
respecter le principe de l’équilibre budgétaire.

Comment évaluer ces besoins ? Une méthode consisterait à examiner
le personnel précaire employé par les établissements. L’on en
dénombrait 100 401 sur l’ensemble des établissements. Ce chiffre
est peu significatif, dans la mesure où il regroupe de nombreuses
situations très différentes. Néanmoins, de nombreux employés
précaires travaillent plus de 96 heures par mois. Ces personnes sont
vraisemblablement employées faute de pouvoir exercer de manière
permanente. Cela représente 4 000 emplois de maître de conférences.
La politique du Ministère va donc à l’encontre des besoins réels
des établissements.

Il convient de se mobiliser pour aller chercher l’argent là où il
est. M. VOILLIOT conclut que toutes ces considérations l’amèneront
à recommander un vote contre le budget, principalement en raison de
la politique du Ministère.

Au niveau de l’établissement, la Présidence respecte ses
engagements au niveau de la formation, du LMD3 et de la recherche.
Néanmoins, ces choix ont un prix. La Présidence avait pris un pari
concernant l’évolution des dotations budgétaires de l’État.
Elle avait également parié qu’elle disposerait de nouvelles marges
de manœuvre en développant ses ressources propres. Or ces ressources
propres n’augmentent pas ; elles ont même tendance à baisser. Il
n’est pas certain que les ressources propres augmentent à court
terme. Une autre variable d’ajustement est le fonds de roulement,
sur lequel on ne peut compter de manière pérenne. La variable
restante est donc l’emploi. L’établissement fait de l’emploi sa
variable d’ajustement, faute de disposer de ressources suffisantes.
L’on ne peut souhaiter continuer e cette façon, car l’on court le
risque de voir augmenter le nombre d’enseignants non-titulaires. Les
enseignants nontitulaires ne font pas mal leur travail, mais ils ne
sont pas en mesure de répondre à tous les besoins de leurs usagers.
M. VOILLIOT conclut qu’il s’inquiète de l’évolution des
comptes de l’université. L’université est contrainte de faire de
l’emploi une variable d’ajustement.

M. JOUVET précise qu’afin de respecter une règle prudentielle,
l’établissement ne présente que 80 % de ses ressources propres
pour 2015. À 100 %, les ressources propres seraient en augmentation.
La marge de manœuvre de l’emploi se traduit à Nanterre par des
reports. Néanmoins, tous les empois non publiés ne sont pas liés à
la réduction budgétaire. Chaque année, l’université ne publie
jamais 100 % de ses emplois. Une autre variable est la maquette de
formation. Pour 2015, il est souhaitable d’assurer un suivi précis
de LMD3, ce qui permettra à procéder à d’autres ajustements par
la suite.

Le Président indique que les inquiétudes exprimées sont entendues.
Néanmoins, la meilleure manière d’exprimer un désaccord à
l’égard d’une politique nationale n’est peut-être pas de voter
contre le budget de son propre établissement. S’agissant des
ressources propres, l’université a communiqué les éléments sans
embellir la situation. S’agissant des emplois, l’établissement
prend le parti de ne pas procéder comme ces deux dernières années.
Il souhaite faire preuve de prudence. Sur les 11 emplois offerts
l’année dernière, 10 ont été créés. Si l’université
disposait d’une dizaine de créations aujourd’hui, elle devrait
déterminer comment les pourvoir. Certaines créations Fioraso
pourraient être utilisées pour créer des postes BIATSS. Néanmoins,
sur trois ans, 34 postes ont été mobilisés sur les 35 postes
alloués. Cet élément n’est pas négligeable. L’université a
bel et bien créé des emplois durant cette période. Elle souhaite
naturellement pouvoir procéder à des créations plus nombreuses et
plus conséquentes, mais se doit d’être prudente. M. BALAUDÉ
souligne que l’université ne gèle donc pas ni ne détruit les
emplois. Les postes dont la publication est reportée sont utilisés
comme supports ATER, profs invités. L’établissement se trouve donc
dans une situation plutôt favorable, dans un contexte difficile.

Mme PANNUNZIO explique que les étudiants ont observé des conditions
d’études difficiles et insuffisantes, avec des TD surchargés ou
même supprimés. L’on note par ailleurs une réduction du budget
national de l’enseignement supérieur et de la recherche. Les
étudiants n’attendent pas d’un service public qu’il soit «
prudent », mais qu’il améliore leurs conditions d’étude. Les
étudiants sont conscients du poids de la politique nationale sur
l’université. Ils ne peuvent pas être d’accord avec un budget
prévisionnel insuffisant et disproportionné par rapport aux
conditions d’étude.

Le Président indique qu’il ne partage pas tout à fait ces propos.
Certes, le budget est prudent, mais l’université est aussi un
établissement RCE, et la prudence s’impose afin qu’il continue à
effectuer ses propres choix et ses arbitrages en

matière de formation et de recherche. La gestion prudente vise
précisément à préserver de bonnes conditions de travail et
d’étude. Par ailleurs, le budget présenté met les moyens à la
hauteur des besoins évalués du LMD3. Le budget de recherche, en
légère augmentation, donne globalement satisfaction aux laboratoires
et aux représentants des différents domaines scientifiques. Il est
équilibré. Le budget de la vie étudiante et de l’action sociale
est également en augmentation. Au total, l’on ne peut pas qualifier
ce budget de restrictif. Pour autant, il est exact que ce budget est
sous surveillance. Il pourrait être davantage contraint dans un
proche avenir. Aucune décision n’a été imposée sur des postes à
publier ou non. Les règles de décision d’un report de publication
d’un an ont été discutées. Cela a pu rencontrer l’aval des
composantes ou des départements. Certaines opportunités plus
importantes peuvent se présenter lorsqu’un poste est présenté un
an plus tard. Le budget prudent présenté n’est pas un budget de
restriction ou de « coupe », qui entraverait l’université dans
ses principaux projets.

M. JOUVET précise que les TD sont financés sur la base de calcul
d’un groupe de TD. Aucun TD n’est fermé. Sur le terrain, les
écarts entre le nombre d’inscrits et le nombre de présents sont
quelquefois importants. Si certains TD sont bondés, d’autres le
sont beaucoup moins. Au second semestre, le nombre de TD est
réajusté en fonction du nombre d’étudiants, mais ce n’est pas
pour des raisons budgétaires.

M. LE VAN précise qu’il partage en grande partie les propos de M.
VOILLIOT. Pour mettre en œuvre sa politique, l’université a besoin
de moyens. Or, certaines demandes exprimées par les composantes ont
été refusées. Le budget est établi en puisant dans les réserves
de l’établissement. Chacun convient que cela ne pourra pas durer.
La CPU s’émeut des restrictions budgétaires. Quelles sont les
marges de manœuvre auxquelles il est fait allusion ?

M. JOUVET répète que l’université n’a pas opéré de gel des
emplois. Un véritable bilan du LMD3 doit être effectué afin de
déterminer ce qui fonctionne et ce qui ne fonctionne pas. Cela
permettra d’effectuer des ajustements. Le fonds de roulement doit
servir à financer des éléments ponctuels, et non pas récurrents.
L’offre de formation peut également être parfois surdimensionnée.
Créer des heures est une chose ; encore faut-il qu’elles soient
suivies. M. JOUVET conclut qu’il n’a pas d’inquiétude
particulière concernant le budget 2015.

Le Président précise que la priorité est d’obtenir la suppression
de la réduction de 70 millions d’euros. Pour autant, d’autres
restrictions pourraient intervenir et la mobilisation doit
s’effectuer au niveau national. M. BALAUDÉ ajoute qu’après
réflexion, il estime qu’il y a trop d’actions à conduire au nom
de l’université pour s’engager dans une candidature à la
présidence de la CPU. L’on peut néanmoins souhaiter une CPU plus
offensive, plus engagée politiquement et mieux à même de porter la
contradiction et de se faire entendre dans le débat public. M.
BALAUDÉ précise qu’il s’efforcera de travailler dans cette
perspective à son niveau. Si l’on retient l’objectif d’une
relance nécessaire et que l’on défend l’idée que cette relance
requiert des investissements plus importants, cela pourra faire
évoluer la situation. Par ailleurs, l’université propose
l’investissement qui s’impose afin de réussir le lancement du
LMD3. L’engagement a été toutefois pris de suivre l’évolution
du LMD3, l’objectif étant de contenir les coûts de possibles
dérives. Par la suite, d’autres choix de prudence pourront être
effectués. Quoi qu’il en soit, l’université dispose de marges de
progression importantes touchant la formation continue. Le souhait est
de faire de l’université un véritable acteur de la formation
continue, ce qu’elle n’est pas à l’heure actuelle. Les
réflexions conduites autour du CREFOP et de la formation continue
doivent rendre possible le développement de politiques construites,
cohérentes et rémunératrices pour l’université. Cela pourrait
apporter à l’université des ressources supplémentaires non
négligeables d’une part, et répondre au défi de la formation tout
au long de la vie d’autre part. Un programme de formation cohérent
et étendu évitera également de

laisser « capter » la formation par les officines privées, souvent
moins compétentes. L’université doit à présent travailler avec
les acteurs de l’université et les acteurs économiques de
l’environnement afin de développer cette politique.

Mme TIXIER-DU-MESNIL demande que soit effectué un bilan du LMD3 et
souhaite que l’on soit nombreux à participer à ce bilan.

M. JOUVET souligne que la communauté a largement participé au LMD3.
Les débats ont été nombreux sur le référentiel. Le bilan du LMD3
sera bien entendu partagé. Ne pas voter le budget est parfaitement
légitime et compréhensible. Néanmoins, un budget non voté par le
Conseil d’administration de l’université bascule sous la tutelle
du rectorat et du ministère, qui gèrent alors directement le budget
de l’université.

M. LE VAN répond que cette règle est bien connue. Néanmoins, il
faut aussi pouvoir débattre au sein du Conseil d’administration. Il
est évident que la formation continue doit être développée, mais
elle n’a pas vocation à abonder la formation initiale. L’on ne
doit pas attendre d’avoir suivi de la formation continue pour suivre
la formation initiale. Le budget est construit et équilibré au moyen
du prélèvement sur des réserves. L’université ne serait pas
capable de mettre en œuvre le LMD3 sans réserve.

Le Président rappelle que les réserves de l’université étaient
considérées comme particulièrement importantes. Il a paru sensé et
opportun d’ajouter une certaine somme pour accompagner les projets
LMD3. La décision de prélever sur les réserves engage fortement
l’université, mais d’un autre côté, le risque n’est pas nul
que des ponctions autoritaires ou des diminutions de budget soient
décidées au nom des importantes réserves que possèdent certaines
universités. Le prélèvement ne s’est pas effectué en désespoir
de cause. Il s’agit d’un usage assumé de ressources permettant de
porter l’offre de formation LMD3. Les premiers indicateurs
disponibles montrent que l’offre est attractive.

Mme CROIX demande des précisions concernant le fonds de roulement.

M. JOUVET indique que le fonds de roulement s’établit à 39
millions d’euros. L’excédent vient chaque année abonder le fonds
de roulement. Le prélèvement initial ne rend pas impossible une
augmentation du fonds de roulement en fin d’année.

M. BALAUDÉ ajoute que Paris X est la quatrième université de France
en termes de fonds de roulement. Cela constitue un motif d’alerte.
C’est pourquoi il est important de mobiliser une somme
supplémentaire au bénéfice du LMD3.

M. DE L’ESTOILE note que le terme d’officine est un peu maladroit.

Le Président en convient et regrette cette expression. Certaines
structures dispensent des formations de grande qualité. Pour
d’autres, la qualité proposée est beaucoup moins bonne.

Le Conseil d’Administration approuve à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés les
grandes masses 2015 (Établissement).

Pour : 15 ; Contre : 8 ; Abstention : 3.

M. JOUVET explique que la BDIC, lancé il y a un certain temps,
grandit. Il s’enquiert des questions du Conseil d’administration
concernant la BDIC.

M. VOILLIOT observe que le fonds de roulement de la BDIC devrait
susciter la convoitise des tutelles.

M. JOUVET répond que les projets de dépense sont nombreux.

Mme RIBIERE précise que la BDIC a ouvert un PPI, qu’elle alimente
chaque année à hauteur de 100 000 euros. L’objectif est de pouvoir
engager 800 000 euros en 2018, afin de pourvoir à l’équipement du
futur bâtiment de la BDIC. Le fonds de roulement est alimenté, mais
avec une destination connue et précise.

Le Président précise que la ministre a annoncé la construction du
futur bâtiment de la BDIC. L’université, le rectorat et le
ministère considèrent le BDIC comme un projet majeur.
L’établissement attend à présent la notification officielle, mais
il y a de nombreuses raisons d’être optimiste quant à l’issue de
cette demande.

M. VOILLIOT demande si le financement pourrait se faire hors CPER.

Le Président répond par la négative.

Le Conseil d’Administration approuve à l’unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés les
Grandes masses relatives à la BDIC.

Pour : 26 ; Contre : 0 ; Abstention : 0

Mme RIBIERE présente Mme SAGLAM, nouveau contrôleur interne de
l’université. Une information écrite a été distribuée,
retraçant les travaux et projets en cours au niveau de
l’établissement. Le contrôle interne pourra être présenté dans
tous les conseils. Le contrôle interne a débuté en 2012 avec le
RCE. Mme SAGLAM a été recrutée. Le recours à une société
extérieure permet à l’université d’initier cette démarche et
d’évoluer. Il est proposé de présenter les travaux réalisés et
en cours.

Mme SAGLAM indique que le contrôle interne procède d’abord d’une
demande réglementaire. Il doit répondre à un certain nombre
d’exigences de qualité comptable. Il permettra à l’université
de mieux maîtriser ses processus afin de mieux maîtriser les risques
pour l’université. Le contrôle interne est « l’ensemble des
dispositifs organisés, formalisés et permanents, choisis par
l’encadrement, mis en œuvre par les responsables de tous niveaux
pour maîtriser le fonctionnement de leurs activités financières et
patrimoniales, en vue de fournir une assurance raisonnable de la
maîtrise du fonctionnement de ces activités ». La démarche de
contrôle interne est itérative et partenariale. Elle requiert
l’ensemble des acteurs afin de mener à bien le projet.

Dans le cadre du passage aux responsabilités et compétences
élargies, une cellule de contrôle interne a été mise en place.
Elle compte un comité stratégique et un comité de projet. Un groupe
de travail a également été constitué. Le périmètre du projet
concerne l’ensemble des activités comptables et financières. Trois
processus sont traités aujourd’hui : les achats immobilisés, la
paye et les recettes. Une cartographie des risques de ces trois
processus a été dressée au premier semestre 2013. Des plans
d’action ont été mis en place. Suite à la première enquête du
ministère, le processus paye a été évalué, assorti d’une
échelle de maturité des risques.

L’université est accompagnée depuis mai 2014 par le cabinet
Opta-s. Au nombre des travaux effectués, la cartographie des risques
a été mise à jour. En outre, les trois processus ont été
évalués, dont la rémunération, conformément à la demande du
ministère. Une charte de contrôle interne est en cours
d’élaboration. Plusieurs documents ont été formalisés : une
pyramide documentaire pour chaque processus, des fiches d’identité,
des procédures, des fiches de contrôle, et un organigramme pour
chaque processus. Les plans d’action définis en 2013 ont été mis
à jour, assortis de tableaux de bord de suivi. Concomitamment, des
actions de sensibilisation se poursuivent auprès des composantes.
Parallèlement aux travaux en cours, un quatrième processus a été
initié : le processus contrat de recherche. L’on a construit la
cartographie des processus de l’université.

Les objectifs sont les suivants : finaliser le référentiel de
contrôle interne sur les trois processus en 2015 ; prioriser les
plans d’action ; mettre en place un tableau de bord de contrôle
interne ; mettre en place un dispositif d’évaluation périodique du
contrôle interne ; élaborer des formations de pilote de processus ;
proposer des méthodes de suivi des plans d’action ; établir une
politique d’analyse et de révision d’un processus cible ;
initialiser d’autres processus : les marchés publics et PDA
notamment ; poursuivre les actions de sensibilisation auprès des
différents services. 

L’on vise la création de deux processus supplémentaires : Marché
public, PDA. À moyen terme, l’on souhaite développer de nouveaux
processus relatifs aux fonctions métiers de l’université, et
notamment à la formation tout au long de la vie. À plus long terme,
l’enjeu est d’étendre le contrôle interne à l’ensemble des
services de l’université.

Mme SAGLAM présente au Conseil la cartographie des processus.

S’agissant des achats immobilisés, 58 risques ont été recensés,
dont deux risques forts, pour lesquels le niveau de risque reste à
surveiller, et quatre risques moyens, pour lesquels le niveau de
risque résiduel doit également être surveillé. 27 plans d’action
ont été définis.

En ce qui concerne le processus paye, 60 risques ont été
identifiés, dont 6 risques forts critiques, et trois risques moyens,
impliquant une surveillance. 3 plans d’action ont été définis.
L’évaluation de la maturité des risques montre que la situation a
évolué de façon positive.

S’agissant du processus recettes, 51 risques sont recensés, dont un
risque fort et deux risques à surveiller. Six plans d’action ont
été définis pour ce processus.

Le Président ouvre la discussion.

Mme AMRANI-MEKKI demande des précisions concernant les risques
identifiés. De quel type de risque peut-il s’agir ?

Mme SAGLAM explique que s’agissant de la paye, un risque est lié à
l’absence de changement de mot de passe, par exemple. Les personnes
du service utilisaient le même mot de passe. Un plan d’action
prévoit l’attribution de mots de passe individualisés et le
changement des mots de passe.

Mme AMRANI-MEKKI demande comment procède le contrôle interne pour
identifier les risques.

Mme RIBIERE explique que des groupes de travail sont constitués, qui
mènent des enquêtes et rencontrent les services concernés. Les
pratiques sont recensées, ce qui permet d’identifier les points
faibles et les points forts, ainsi que les bonnes pratiques à
mutualiser. Une procédure est alors rédigée et soumise aux acteurs
de terrain pour validation. Chaque fois qu’un risque est identifié,
on lui associe un test afin de pouvoir le mesurer.

Mme ROBERT note qu’un problème concerne la traçabilité des
arrêts maladie dans les risques liés au processus paye.

Mme SAGLAM précise qu’il s’agit des arrêts maladie qui ne sont
pas reçus.

M. PUICHAUD-CHAUDOT indique qu’une discussion s’est tenue en CT
sur les circuits de transmission des documents d’arrêt maladie.
L’on peut se demander si le process est parfaitement clair au niveau
de l’université.

Mme SAGLAM précise que le travail s’est déroulé en présence des
personnes de la paye.

M. PIERRE note que le problème concerne essentiellement la
transmission des documents entre un service de gestion et un service
de paye. Le passage à la gestion intégrée devrait permettre de
résoudre cette difficulté. Le délai est aujourd’hui d’un mois
pour qu’un bulletin de paye soit traité en gestion. Avec la gestion
intégrée, un seul interlocuteur gèrera l’arrêt maladie, ce qui
devrait notoirement en faciliter la traçabilité.

M. DHOMPS estime que la mise en place de ce type de contrôle est une
très bonne chose. Elle peut conduire à découvrir des risques
directement liés à des aspects stratégiques. Il peut arriver
qu’il y ait des conflits d’intérêts. Comment opère-t-on en cas
de désaccord à la DFC ?

Mme RIBIERE précise que s’agissant de la paye, les tests sont
présentés au chef de service des traitements, à la DRH et au
responsable des budgets de recette. Il existe par ailleurs deux
comités. Le comité de pilotage comprend les responsables
administratifs des services et composantes. L’on tente d’établir
un panel représentatif des responsables administratifs. Le comité
stratégique représente la présidence. Il comprend plusieurs
vice-présidents, le DGS et ses adjoints. Le point d’entrée dans le
contrôle interne est l’aspect financier. Néanmoins, des demandes
administratives ont été formulées. Par exemple, la DGS adjoint a
récemment sollicité le contrôle interne afin qu’il analyse le
risque lié à une nouvelle réglementation. Le contrôle interne
apporte un savoir-faire ou une méthodologie à des services, dès
lors que cela peut être utile à l’établissement. L’objectif est
de sortir de l’aspect financier afin de proposer une méthodologie
commune et partagée par tous. L’objectif pour janvier 2015 sera de
lancer un appel à candidature afin de compter des référents de
contrôle interne dans les services et leurs composantes. Une
formation et un accompagnement adapté leur seront proposés afin
qu’ils puissent développer de nouvelles compétences.

Mme ROBERT précise que c’est pour simplifier le processus de
transmission des arrêts que la discussion s’est tenue en CT. Il
serait souhaitable que la feuille d’arrêt soit transmise
directement à la RH plutôt qu’au chef de service. Cela réduirait
le risque de perdre des feuilles d’arrêt.

Mme RIBIERE précise que le point doit être voté.

Mme AMRANI-MEKKI demande sur quoi portera le vote.

Mme RIBIERE répond qu’il portera sur la démarche et sur les
projets à venir, concernant notamment la paye, les contrats de
recette.

Le Conseil d’Administration approuve à l’unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés le
contrôle interne : cartographie des risques

Pour : 25 ; Contre : 0 ; Abstention : 1.

Le Président indique que la liste des matériels sans valeur
comptable au 31 décembre 2013 a été transmise aux membres du
Conseil. Il doit être validé.

M. TA précise que la radiation des biens immobilisés est une
procédure de mise à jour de l’inventaire comptable de
l’établissement. Les matériels présentés dans le tableau sont
hors d’usage ou obsolètes. Ils font l’objet d’attribution au
personnel sous forme de don. Tous les matériels concernés sont
intégralement amortis. Il n’y a donc pas d’incidence budgétaire.

Le Conseil d’Administration approuve à l’unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
l’immobilisation à radier :

our : 26 ; Contre : 0 ; Abstention : 0.

Le Président indique que la note transmise au Conseil porte sur les
emplois Bibliothèques, Ingénieurs Administratifs, Techniciens, de
Services et de Santé (BIATSS). Elle présente dans un premier temps
les emplois obtenus au titre de la COMUE, leur répartition et un
descriptif des postes. Puis, elle présente les emplois dits «
Fioraso ». Un troisième volet du document concerne la
requalification des emplois, et notamment la titularisation des
contractuels. Enfin, il présente la campagne Emploi 2015 BIATSS.

La seconde partie du document comprend les tableaux relatifs à la
campagne Emploi pour les enseignants et chercheurs. Elle contient une
synthèse des demandes des composantes, avec le recensement des postes
de professeurs et de maîtres de conférences vacants ou susceptibles
de l’être. Des projections de demandes de création sont proposées
pour la période 2016-2018, ainsi que les perspectives qui seront
défendues pour les composantes. L’on trouve ensuite le détail des
demandes par UFR. Le document mentionne le détail des postes vacants
ou susceptibles de l’être pour 2015. D’autres tableaux recensent
les demandes de transformation, de création et de transfert de poste.
Ils mentionnent encore le détail des postes susceptibles d’être
vacants de 2016 à 2018.

Grâce aux postes alloués dans le cadre du contrat de site, l’enjeu
est d’atteindre les objectifs définis dans ce contrat. Par exemple,
l’on avait songé à créer deux postes pour le bureau Europe. Cela
sera fait. Les postes à ouvrir reflètent ce qui se trouve dans le
contrat de site. L’université porte notamment le projet PEPITE
(Pôle Etudiant Pour l’Innovation le

Transfert et l’Entrepreneuriat). Un poste innovation pédagogique
est lié aux enjeux de la pédagogie numérique. Un poste est proposé
pour la coordination de la formation au niveau de la COMUE. Ces postes
font l’objet de descriptifs synthétiques. Ils seront créés et
placés à Paris Ouest.

Compte tenu du contexte actuel et de la création de 34 postes ces
trois dernières années, le Président estime qu’il est raisonnable
de ne pas s’engager dans la création de la dizaine de postes
Fioraso dont l’université bénéficiera probablement en 2015.
Néanmoins, l’on souhaite une concrétisation de ces postes dits
Fioraso sous la forme de contrats BIATSS. Par exemple, un poste serait
créé pour la formation et un poste serait créé pour la politique
immobilière. Le service de communication serait également renforcé
au moyen d’un poste. Le Président salue le travail très important
réalisé par le service de communication pour préparer les 50 ans de
l’université. Un poste de responsable de centre de ressources en
langues serait créé, ainsi qu’un poste au SCUIO-IP. Tout cela
représente cinq créations d’emploi.

Le Président précise que l’université n’envisage pas de donner
suite aux demandes de création d’emploi exprimées par les UFR en
2015, à l’exception d’une demande de création d’un poste de
PRCE en sciences de l’éducation. Ce poste permettrait de soutenir
la politique de l’université en matière de formation des
enseignants. Un budget de projet ESPE a été constitué, permettant
de mesurer le niveau de chaque université dans le projet. C’est
l’université de Cergy qui en représente la plus grosse part.
Après Cergy, Nanterre est l’université la plus engagée dans le
projet École Supérieure du Professorat et de l’Éducation (ESPE).
Si le ministère fait ce qu’il a annoncé, Paris X devrait
bénéficier de créations d’emplois dans ce domaine. Le Président
indique que Marianne DESMETS, MCF à Nanterre, s’est présentée à
la direction de l’ESPE et qu’elle a été largement élue. Ce vote
doit encore être confirmé par le Ministère. Elle deviendra la
nouvelle directrice de l’ESPE, ce qui place l’université dans une
position beaucoup plus intéressante afin de poursuivre la
construction du projet ESPE comme projet partagé. La candidature a
été déposée en accord avec l’université de Cergy.

Les tableaux de postes présentent une grande diversité de cas de
figure. Pour certains postes, la publication est souhaitée ;
d’autres postes sont utilisés pour servir plus ponctuellement de
supports « invité » ou « ATER ». L’on note une demande de
publication 46-3 dans le cadre de l’UFR DSP. Le Président répète
que les demandes des UFR n’ont pas été soutenues dans le cadre des
créations. En revanche, elles ont pu l’être concernant les postes
vacants ou susceptibles de l’être. Le tableau finalisé est ainsi
le fruit d’un échange prolongé avec les responsables des UFR, et
les arbitrages n’ont pas été effectués sans discussion.

L’UFR DSP a demandé que des postes actuellement rattachés à SSA
ou à LCE et relevant du périmètre DSP, soient rattachés à
l’UFR. La demande a été formulée, mais l’on s’est contenté
de préciser dans le document que l’arbitrage était en discussion.
La direction de l’UFR SSA a demandé que le tableau ne figure pas
dans la série des demandes de l’UFR DSP. La demande est en effet
unilatérale et il n’y a pas eu de discussion entre l’UFR qui
demande et l’UFR « possédante ». La demande exprimée par DSP
donnera lieu à une discussion en temps utile entre les UFR SSA, DSP
et LCE, mais pour l’heure, le dernier tableau de la page UFR DSP est
supprimé.

En ce qui concerne l’UFR SEGMI, l’on est parvenu à des solutions
satisfaisantes grâce aux échanges intervenus. S’agissant de
PHILLIA, un poste pourrait être créé en ingénierie innovation
pédagogique et linguistique de l’écrit, car cela correspond à un
réel besoin pour les modules de l’établissement et l’atelier de
la langue française. Un certain nombre de postes ne seront pas
d’emblée publiés, mais utilisés comme supports ATER ou MAST.

S’agissant de LCE, des postes sont réservés pour des retours en
disponibilité.

À l’UFR SPSE, il n’y aura pas de création de postes, à
l’exception d’une possible création relevant spécifiquement de
l’ESPE.

S’agissant de SSA, les demandes exprimées ont été actées. Le
Président rappelle qu’il n’est pas nécessaire pour
l’établissement de trancher sur les profils de poste. C’est le
conseil académique qui décidera sur ce point. L’université est
d’accord pour la publication, mais plutôt pour le profil Ethnologie
et ethnomusicologie en création. En l’occurrence, l’on a estimé
qu’il n’était pas nécessaire de pourvoir un poste de Maître de
conférences à l’enseignement de la langue anglaise aux
non-spécialistes. Il est possible de recruter des professeurs
agrégés et certifiés parfaitement compétents pour répondre à des
besoins de ce type. Plus généralement, cet arbitrage ne remet pas en
question le soutien de l’université aux formations AES. Le
développement des enseignements de langue pour les non-spécialistes
prendra donc pleinement en compte les besoins en anglais et sciences
sociales pour alimenter les formations AES.

M. LE VAN indique qu’il comprend la position exprimée, mais le
poste de PRAG demandé par LCE n’a peut-être pas été dûment
examiné. Pourquoi cette demande n’est-elle pas suivie d’effet ?
M. LE VAN rappelle qu’il y a trois postes de maître de conférences
et deux postes de PRAG rattachés à l’UFR de SSA pour les langues.

Le Président répond que l’on examine les postes au fur et à
mesure qu’ils se précisent. L’UFR SSA demande une réflexion
approfondie, souhaitant qu’AES soit porté par un département.
L’université souhaite qu’AES continue à conduire sa mission. Le
Président répète que la contestation du profil ne remet aucunement
en cause les formations AES. Les discussions se tiendront en leur
temps sur d’autres postes dédiés aux langues. L’université ne
donne pas suite aux demandes de créations de postes PRAG cette
année, mais il faut se souvenir que deux postes ont été créés
l’année dernière dans le cadre des créations « Fioraso » ; ils
sont allés au CRL. Il convient de mesurer les efforts et
investissements sur des périodes de deux à trois ans.
L’université souhaite soutenir la montée en puissance du CRL.

L’université est favorable à la demande d’utilisation de support
MCF354 par l’UFR STAPS, mais moyennant un positionnement 50 % ATER
sur un support ATER. Enfin, une modification de priorité est
intervenue de la part de l’IUT. En définitive, le poste MCF Mercier
verra sa publication reportée d’un an, et le poste PRCE Jacquet, de
sciences physiques appliquées, sera publié.

Le Président conclut en rappelant que le CT a été saisi concernant
la campagne Emploi 2015. Il s’est abstenu.

Mme TIXIER-DU-MESNIL observe qu’aucun emploi Fioraso ne semble
consacré à l’enseignement.

Le Président répond qu’il est possible qu’un ou deux postes
reviennent à l’université au titre de l’ESPE. En dehors de ce
cas, si des emplois devaient être créés, ce serait en effet des
postes BIATSS. Leur nombre est difficile à déterminer aujourd’hui.
Il existe une exception BIATSS dans le cadre des postes Fioraso, en
raison des besoins de l’université.

M. JOUVET confirme qu’en cas de création de postes, il pourrait
s’agir de postes BIATSS. Leur nombre ne peut encore être précisé
aujourd’hui.

M. RAMOND ajoute que dans l’hypothèse d’une création de cinq
postes, l’on tenterait de satisfaire huit besoins. Le dernier poste
est le renforcement du CRL. Le poste de C-SSA ira à PHILLIA.

Mme ROBERT note que 47 postes sont apparemment liés aux concours. En
réalité, il y en a moins.

M. RAMOND précise que 46 postes sont créés en réalité. Les postes
Fioraso ne sont pas liés aux concours. Dans les emplois de CRL et
PHILLIA, l’on peut trouver un contractuel, mais ces postes peuvent
être mis au concours. On distingue la création d’emplois de la
mise au concours. Cette année seront mis au concours des postes
Fioraso créés depuis un ou deux ans.

Mme ROBERT conclut que les seules créations de poste vont à la
COMUE. Elles n'interviennent pas sur les besoins les plus manifestes
de l’université. Elles ne portent pas sur les services de
l’université qui sont en sous-effectif.

M. JOUVET explique que les postes prévus dans le cadre du contrat de
site 2014 sont budgétés et décidés. Certains postes sont
hypothétiques, dans l’attente de la notification des postes
Fioraso. La campagne Emploi a été conçue en retenant l’hypothèse
de la création de 10 postes « Fioraso » pour l’établissement.
Cela permettrait la création de cinq postes. À ce jour,
l’université n’a pas reçu de notification de postes Fioraso.

Mme ROBERT répète que les postes créés ne permettront pas de
remédier au problème de sous-effectif des services.

M. JOUVET souligne qu’ils ont été créés dans le cadre de la
COMUE.

Le Président note que l’on a placé dans le contrat de site les
objectifs communs des universités. Très peu de postes sont créés
simplement pour faire vivre la COMUE. Les Bureau Europe, coordination
formation, coordination scientifique, entrepreneuriat, innovation
pédagogique sont autant de forces qui vont s’investir dans des
projets portés par l’université. Ces postes ne sont pas sans
rapport avec les besoins de l’université.

Mme TIXIER-DU-MESNIL demande confirmation qu’il n’y aura pas
d’emploi enseignant créé au titre de Fioraso.

M. BALAUDÉ répond que tout dépendra du nombre de postes Fioraso
notifiés. Quoi qu’il en soit, le nombre de postes créés ne sera
pas très important. Mais il rappelle que le total de postes créés
pourrait s’établir à une quarantaine sur trois ans. Le résultat
sera de toute façon exceptionnel en termes d’engagement de
création. Certaines universités ayant reçu des postes Fioraso
n’en ont créé aucun ou pratiquement aucun. Dans l’esprit du
ministère, un poste Fioraso n’équivaut pas à un poste créé. Si
dix emplois Fioraso sont proposés, pour un budget de 590 000 euros,
l’université pourra créer quelques emplois BIATSS.

M. PIERRE confirme que 47 postes seront ouverts au concours.

Le Conseil d’Administration approuve à l’unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés la
campagne Emploi 2015

Pour : 15 ; Contre : 0 ; Abstention : 11.

M. PIERRE indique que le point a été présenté en CT. Il a fait
l’objet d’un avis favorable du CHSCT Etablissement et d’un avis
favorable du CT. Dès lors que les conditions de travail l’exigent,
il convient de créer un CHSCT local, ce qui permet de mieux répondre
aux interrogations de chaque agent. Le CHSCT sera renouvelé le 4
décembre.

Mme GINON explique que le CHSCT existe déjà de fait. Il s’agit
d’officialiser son existence. L’on peut créer un CHSCT local
lorsque l’importance des risques professionnels encourus le
justifie.

Le Président conclut qu’il sera demandé au Conseil
d’administration de voter la création du CHSCT.

Le Conseil d’Administration approuve à l’unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés la
création d’un CHSCT local à Ville-d’Avray.

Pour : 25 ; Contre : 0 ; Abstention : 0.

Le Président rappelle que les statuts ont été adoptés récemment.
Ils reviennent en discussion au sein du Conseil d’administration car
le contrôle effectué par la chancellerie de l’université a donné
lieu à un certain nombre de remarques, qui ont entraîné plusieurs
modifications des statuts. Celles-ci sont mineures à une exception
près. Les modifications sont spécifiées dans le document remis aux
membres du Conseil d’administration. Ce sont les modifications des
définitions de collèges de représentation dans la commission de la
recherche, à l’article 23 en page 24 des statuts, et dans la
commission de la formation et de la vie universitaire, à l’article
28, qui justifient la mise au vote des statuts. Le Président précise
que l’on s’est appuyé sur la répartition des secteurs tels que
définis lors du Conseil d’administration pour effectuer les
modifications souhaitées.

M. JOUVET précise que cela correspond au même type de composition
qu’en Conseil d’administration. Jusqu’à présent les
commissions Formation et les commissions Recherche étaient
sectorisées selon les périmètres des UFR. Le rectorat a demandé
que le secteur Sciences et Technologies soit distingué de ceux de
Droit-économie-gestion et Artslettres-langues, Sciences
Humaines-sciences sociales. Cela change profondément le mode de
conception de la CR et de la CFVU. Les listes seront transversales aux
UFR. L’on regroupera les sections CNU dans le collège électoral.
En ce qui concerne la répartition à l’intérieur des collèges,
pour la CR par exemple, on doit respecter des contraintes de
proportionnalité entre les collèges A, B, C, D et E. La répartition
des sièges s’effectue en fonction de ces contraintes. En
définitive, le choix de répartition du nombre de sièges est très
précisément défini et il aboutit au mode de composition présenté
dans les statuts.

Le Président note que les trois secteurs sont représentés dès le
départ dans le CA : Droit-économie-gestion, Lettressciences humaines
et sociales, et Sciences et Technologies. Si l’on essaie de
dupliquer cela aux commissions, l’on se heurte à des différences
de taille entre les secteurs. C’est ce qui a motivé le passage de
trois secteurs à quatre circonscriptions.

Mme AMRANI-MEKKI s’enquiert du critère retenu pour scinder arts,
lettres, sciences humaines et sociales, plutôt que les deux autres
secteurs.

Le Président répond que DEG n’est pas sécable, alors que la
circonscription Arts, lettres, sciences humaines et sociales est
sécable.

Mme AMRANI-MEKKI demande en vertu de quoi les secteurs sont déclarés
« sécables » ou non.

Le Président répond que la circonscription Sciences et Technologies
est plus petite que Droit-économie-gestion, tandis que Arts, lettres,
sciences humaines et sociales regroupe beaucoup d’équipes. C’est
pourquoi l’on trouve tantôt quatre, tantôt trois circonscriptions,
combinées avec le souci de respecter des règles d’addition et de
pourcentage au sein de la représentation.

M. JOUVET note que le collège C de l’article 23 comprend six
personnes. Si l’on scinde le secteur Arts, lettres, sciences
humaines et sociales, l’on ne s’y retrouve pas.

M. BALAUDÉ indique que ces points ont été validés dans le cadre de
la commission des statuts.

M. POLIT estime que cette répartition est beaucoup plus cohérente
que la précédente organisation. Il est important que les
mathématiques et les sciences physiques soient représentées au sein
du même département.

Mme CROIX observe que la commission des statuts a formulé un certain
nombre de commentaires. Par exemple, en page 18, il est toujours
inscrit « peut établir », alors que l’on devait reformuler en «
établit ».

Le Président indique que le rectorat a été interrogé à ce sujet.

Mme ANDRIAMAHERY précise qu’il est préférable de laisser « peut
établir » dans le document, afin que le Conseil d’administration
ne soit pas obligé de rédiger. Il n’existe aucune obligation
réglementaire ou légale de le faire. Un écrit statutaire indiquant
« établit » créerait une contrainte. Pour le moment, c’est au
Conseil d’administration de décider.

Mme AMRANI-MEKKI observe que si la loi n’impose pas que le conseil
impose l’établissement d’un règlement intérieur, elle
n’interdit pas non plus de le faire. Le Conseil d’administration
pourrait donc tout à fait l’imposer. Si le sens de la commission
des statuts était d’imposer une obligation et que le rectorat ne
s’y oppose pas, cela est envisageable.

Mme ROBERT note que la modalité entre en contradiction avec
l’existence d’un règlement intérieur.

M. LE VAN note que la loi n’interdit pas cette modalité.

Le Président propose d’inscrire dans les statuts que le Conseil
d’administration « établit », au lieu de « peut établir ».

Mme CROIX rappelle qu’elle avait demandé que l’on puisse obtenir
une signature plus restreinte pour l’université. Cela lui donnerait
une plus grande visibilité dans les publications.

Le Président répond que la question est pertinente et devra être
traitée rapidement, mais elle ne relève pas directement des statuts.
Sur le principe, il serait souhaitable de convenir d’une
dénomination courte.

Mme CROIX indique qu’elle n’a pas de proposition à émettre
immédiatement.

Le Président propose de conduire une discussion sur les enjeux et la
normalisation de la signature. L’on pourra alors convenir d’une
dénomination.

M. RAMOND observe que ce point relève également de la charte
graphique de l’université.

Mme CROIX estime que le fait d’écrire UPOND simplifierait beaucoup
les choses. Il s’agirait simplement de l’ajout d’une
parenthèse.

Le Président répond que cela ne déterminera pas la signature des
collègues. C’est un sujet à part entière.

M. LE VAN note qu’il a bien été dit, en commission des statuts,
que ce travail devait être engagé.

M. VOILLIOT observe que cette question relève de la compétence du
conseil académique.

M. JOUVET indique qu’à titre personnel, il ne souhaite pas que
l’université soit dénommée UPOND.

En l’absence de question supplémentaire, le Président propose de
passer au vote.

Le Conseil d’Administration approuve à l’unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés les
statuts de l’université Paris Ouest Nanterre La Défense

Pour : 25 ; Contre : 0 ; Abstention : 0.

M. JOUVET indique que les statuts SRI ont été examinés en CT. Une
modification a été apportée concernant les missions du service, à
la page 81 de la brochure. On enlève la mention « aide».

Le Président rappelle que les services proposés seraient :
construction et suivi de coopération internationale et d’accords
bilatéraux avec les universités partenaires, montage de projet,
internationalisation des formations, coordination de la mobilité
entrante, coordination de la mobilité sortante, développement
d’une politique de stage à l’international, gestion financière
des projets liés à la collaboration, etc. ». La dernière
modification et non la moindre, consiste en ce que le service devient
un service commun. La mention « aide à la » avant « construction
» est retirée.

Le Conseil d’Administration approuve à l’unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés la
suppression du service central SRI et la création et les statuts du
service commun SRI

Pour : 26 ; Contre : 0 ; Abstention : 0.
 Fondation de l’Université Paris Ouest Nanterre la Défense Charte
éthique de la Fondation de l’Université Paris Ouest Nanterre la
Défense Charte sur les règles de gestion de la Fondation de
l'Université Paris Ouest Nanterre la Défense Prévention des
conflits d'intérêts - Fondation de l'Université Paris Ouest
Nanterre la Défense Désignation des membres du Conseil
d'Administration de la Fondation de l'Université Paris Ouest Nanterre
la Défense 
Le Président explique que les statuts apportent un certain nombre de
précisions. Premièrement, l’apport de l’université s’effectue
en un seul versement, en une fois. La durée initiale de la fondation
est de cinq ans. Les conditions de mise en œuvre de la fondation
prévoient que ces chartes devront être rédigées durant les mois
suivant sa mise en place. Une modification a été effectuée dans le
préambule des statuts. Il est indiqué qu’à travers la fondation,
« il s’agit de valoriser les recherches et les formations de
l’université Paris Ouest Nanterre La Défense ».

Au nombre des points importants à traiter, il est souhaitable de
discuter de la composition du Conseil d’administration. La
composition prévoit 3 sièges réservés aux représentants de
l’université, 3 sièges réservés aux représentants du personnel
de l’université et 3 sièges pour les personnalités qualifiées.
S’agissant des représentants des personnels, il est dit dans les
statuts que ce collège comporte un représentant des personnels
ingénieurs administratifs techniques, deux représentants des anciens
chercheurs et des personnels assimilés, dont un professeur des
universités ou personnel assimilé. Cela signifie qu’il revient au
Conseil d’administration de l’université de désigner les trois
représentants des personnels de l’université qui siègeront dans
le Conseil d’administration de la fondation. Ces personnes seront un
représentant des personnels BIATSS, un représentant des professeurs
et assimilés et un représentant des maîtres de conférences et
assimilés. La question est de savoir comment désigner ces
représentants. Comment les administrateurs souhaitent-ils que
l’université soit représentée dans son Conseil d’administration
de la Fondation ? L’on peut également discuter du collège des
fondateurs.

Mme AMRANI-MEKKI demande s’il ne serait pas souhaitable d’écrire
« après avis conforme du Conseil d’administration ».

Mme ANDRIAMAHERY répond que la question devra être étudiée.

M. JOUVET précise que les personnels sont désignés par les membres
du Conseil d’administration, les BIATSS, collège B et collège A.
Le collège des représentants de l’université est la prérogative
du président. Ce collège sera nommé après avis du Conseil
d’administration. Cela est précisé afin d’aller vers une
proposition concertée et approuvée. Les trois représentants de
l’université constituant le collège des fondateurs seront nommés
après une proposition sur laquelle le Conseil d’administration se
prononcera. Le Président ne peut évidemment pas nommer trois
représentants refusés par le Conseil d’administration.

Mme CROIX note qu’inscrire « conforme » précise que le Président
de l’université s’appuiera sur l’avis du Conseil
d’administration.

Le Président estime que le plus important est l’organisation
d’une consultation.

M. JOUVET indique qu’il convient de déterminer si les collèges
formulent leurs propositions ou si l’on peut envisager une
candidature ouverte.

M. PUICHAUD-CHAUDOT estime que ce sont les collèges qui doivent
proposer leurs candidats respectifs.

M. JOUVET répond que cela serait plus simple que d’ouvrir les
candidatures.

Mme AMRANI-MEKKI observe que le collège décide par consensus de la
personne désignée.

Le Président répond qu’il serait souhaitable que la désignation
puisse intervenir lors du prochain Conseil d’administration. Un
point sera porté à l’ordre du jour du Conseil d’administration
du 15 décembre sur la désignation des représentants des trois
collèges : personnel, professeurs et BIATSS.

Par ailleurs, la charte éthique doit recevoir un avis consultatif du
Conseil d’administration. Le Président propose que ce point soit
reporté au prochain Conseil d’administration, lorsque les
représentants seront désignés.

M. POLIT note que suite à la démission de deux membres de la
commission, des candidatures ont été émises dans le collège des
personnalités extérieures et dans le collège BIATSS. M. DE
L’ESTOILE s’est porté candidat.

M. DE L’ESTOILE précise que Monsieur BRUNET lui a demandé de le
remplacer.

Le Conseil d’Administration approuve à l’unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés la
nomination de M. de l’Estoile en tant que représentant des
personnalités extérieures

Pour : 3 ; Contre : 0 ; Abstention : 0.

Le Conseil d’Administration approuve à l’unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés la
nomination de Mme Haoua Zeroual en tant que représentante des
personnels BIATSS

Pour : 3 ; Contre : 0 ; Abstention : 0.

M. JOUVET précise que toutes les conventions ont été examinées en
BCA. Les annexes ont été présentées à la CFVU, qui a approuvé la
convention.

CV 2014-475 - Convention internationale entre l'UPO et SOOKMYUNG
WOMEN'S UNIVERSITY (COREE DU SUD) Mise aux voix par le Président, la
convention est approuvée avec 21 voix pour et aucune voix contre. 3
abstentions sont dénombrées.

CV 2013-448 - Convention type de stage Mise aux voix par le
Président, la convention est approuvée avec 21 voix pour et aucune
voix contre. 3 abstentions sont dénombrées.

CV 2014-028 - Convention type - Projet Etudiant Mise aux voix par le
Président, la convention est approuvée avec 21 voix pour et aucune
voix contre. 3 abstentions sont dénombrées.

CV 2014-442 - Convention de formation Préparation au diplôme de
Licence Professionnelle "Métier de l'e-assurance et des services
associés" - IFPASS/UPON Mise aux voix par le Président, la
convention est approuvée avec 21 voix pour et aucune voix contre. 3
abstentions sont dénombrées.

CV 2014-472 - Annexe Financière 2014-2015 – L3 MIAGE Mise aux voix
par le Président, la convention est approuvée avec 21 voix pour et
aucune voix contre. 3 abstentions sont dénombrées.

Convention d’accueil CFA AFIA Licence informatique parcours MIAGE
Mise aux voix par le Président, la convention est approuvée avec 21
voix pour et aucune voix contre. 3 abstentions sont dénombrées.

CV 2014-474 – Annexes Financières 2014-2015 - M1 et M2 MIAGE
Convention d’accueil CFA AFIA Master informatique MIAGE Mise aux
voix par le Président, la convention est approuvée avec 21 voix pour
et aucune voix contre. 3 abstentions sont dénombrées.

Marché 2014-016 - Fourniture de livres numériques en langues
française et étrangères destinés aux sites de l'Université Paris
Ouest Nanterre-La Défense Mise aux voix par le Président, la
convention est approuvée avec 18 voix pour et aucune voix contre. 6
abstentions sont dénombrées.

M. LE VAN s’étonne que la lettre de mission sur le tutorat donne
lieu à une lettre de mission de 24 heures. La charge de mission du
DMP donne droit à 36 heures.

M. JOUVET explique que les charges de fonction liées aux lettres de
mission sont comprises entre 0 et 48 heures et discutées avec les
preneurs de mission et les vice-présidents des dossiers. S’agissant
du DMP, la charge de mission précédente était de 24 heures.
Néanmoins, en raison d’une importante montée en puissance du
dossier et de l’émergence du projet PEPITE, cette durée a été
étendue.

M. LE VAN demande si les charges de mission sont remboursées par
AUNEGE ou non.

M. JOUVET répond par la négative. Les charges de mission sont prises
en déduction du salaire dû.

M. LE VAN demande pourquoi AUNEGE ne rembourse pas l’université.

M. JOUVET répond qu’AUNEGE est une association nationale. Il est
parfois difficile de demander à faire payer. En revanche, AUNEGE paie
sa part d’occupation au pôle Léonard de Vinci.

Aucune question diverse n’est soulevée. L’ordre du jour étant
épuisé, le Président clôt la séance à 19 heures 05.

Le Secrétaire de séance Société Ubiqus Le Président
Jean-François BALAUDÉ
 