 PROCES VERBAL DU CONSEIL D’ADMINISTRATION du 18 octobre 2010
SOMMAIRE I/ DBM N°3 6 II/ CONVENTION DE MISE A DISPOSITION DE LOCAUX
POUR L’UNIVERSITE AU POLE UNIVERSITAIRE LEONARD DE VINCI 9 III/
CONVENTIONS TYPE DE STAGE 12 IV/ MODIFICATIONS DES MODALITES DE
CONTROLE DES CONNAISSANCES POUR L’ANNEE 2010/2011 13 V/
MODIFICATIONS DES MAQUETTES DE M1 DE L’UFR DSP 14 VI/ NBI 14 VII/
AVIS SUR LA NOMINATION DU DIRECTEUR DE L’INSTITUT DU NUMERIQUE 15
VIII/ CAMPAGNE D’EMPLOI 2011 16 IX/ ELECTION D’UN MEMBRE A LA
SECTION DISCIPLINAIRE COMPETENTE A L’EGARD DES USAGERS 18 X/
CREATION D’UN DIPLOME DE DOCTORAT EN ARCHITECTURE 18 XI/ DEMANDE DE
CREATION DE LA LICENCE PROFESSIONNELLE REVISION COMPTABLE 19 XII/
ELECTION D’UN MEMBRE SUPPLEANT AU BUREAU DU CONSEIL
D’ADMINISTRATION 20 XIII/ ELECTION DES REPRESENTANTS ETUDIANTS A LA
COMMISSION ELECTORALE 21 XIV/ CONVENTIONS TYPE 22 XV/ TARIFS DE
LOCATION DES TERRAINS DE TENNIS 23 
Madame MADEUF, constatant que le quorum est atteint, ouvre la séance
à 14h00 et fait état des procurations reçues.

Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT annonce qu’une délégation souhaite être
entendue par les membres du Conseil.
 Publication dans le Figaro Magazine de l’interview de Mme la
Ministre présentant les résultats de l’enquête auprès des
universités sur l’insertion professionnelle des masters II
(diplômés de 2007). Cette publication est intervenue sans retour au
préalable en direction des universités, contrairement à ce qui
avait été annoncé. Madame MADEUF a proposé à la CPU que soit
établie une réponse officielle. Il a été annoncé que les vagues
contractuelles seraient modifiées, avec un passage à des contrats de
cinq ans. Le ministère a publié la liste des établissements en cinq
vagues. Le même jour l’AERES a protesté du fait que la vague B ne
serait pas modifiée. Le mandat des représentants des personnels et
des usagers aux conseils d’UFR arrive à échéance. Les élections
seront organisées en décembre. Les UFR STAPS et LCE ne sont pas
concernées. 
Monsieur ABECASSIS fait part du malaise profond ressenti par une
partie des personnels de l’UFR SEGMI. Les membres du Conseil d’UFR
ont démissionné en raison d’un certain nombre de difficultés. Ils
se sont notamment plaints des méthodes de gouvernance, de l’absence
de dialogue et du manque de transparence dans le fonctionnement de
l’équipe présidentielle. Le problème est récurrent et touche des
personnels particulièrement impliqués.

Madame MADEUF répond que l’équipe en est consciente et a proposé
la tenue d’une AG à SEGMI, qui aura lieu vendredi. L’UFR a cru
qu’il lui manquait deux postes dans les postes publiés, cela a
été rectifié. L’UFR a perdu un ATER alors que le nombre d’ATER
à l’université a baissé de 6,8%. Elle estime pour sa part que le
malaise à l’UFR SEGMI est une conséquence des problèmes du
laboratoire ECONOMIX. Une rencontre est également prévue avec ce
laboratoire. Elle propose que la question soit abordée après les
différentes réunions et quand l’UFR aura une Direction.

Mademoiselle COURAU souhaite que l’université prenne position par
rapport à la contestation massive face au projet de réforme des
retraites. Elle demande que les absences des étudiants ne soient pas
comptabilisées pendant la durée du mouvement, afin de ne pas
pénaliser les boursiers, et propose l’adoption d’une motion,
votée en comité de mobilisation étudiant le 15 octobre : « demande
de retrait du projet de réforme des retraites ; refus de la
répression policière qui sévit en direction des étudiants et les
lycéens ; abrogation des lois racistes dites Besson et Hortefeux. » 

Madame MADEUF estime que la décision concernant les absences ne peut
être prise d’emblée pour toutes les journées de mobilisation, la
durée du mouvement n’étant pas connue à l’avance.

Mademoiselle BALLON souligne l’importance de la banalisation des
jours de mobilisation nationale, afin que tous les étudiants
souhaitant se mobiliser puissent le faire.

Madame MADEUF approuve, mais les décisions se feront au coup par
coup.

Monsieur CROWLEY déclare qu’une demande similaire a été portée
devant le CEVU du 11 octobre, pour la journée du 12 octobre. La non
pénalisation des étudiants pour la seule journée du 12 a été
votée à la majorité. Il serait imprudent de s’engager davantage
sur un engagement global.

Monsieur LESCURE approuve la proposition de la Présidente.

Monsieur VOILLIOT souhaite entendre la délégation avant de statuer.

La délégation est invitée à intervenir.

Monsieur LABICA explique qu’une AG de personnels enseignants et
BIATOS syndiqués et non syndiqués s’est tenue au bâtiment A. La
semaine dernière avait été votée la grève pour aujourd’hui.
L’AG demande la banalisation des journées de grève jusqu’à
jeudi, date de la prochaine AG des personnels.

Monsieur BRON annonce que l’AG a rassemblé entre 80 et 100
personnes. Les personnels BIATOS y étaient très largement
représentés. Plusieurs réunions de départements d’UFR ont
également eu lieu, montrant un large soutien des BIATOS et des
enseignants au mouvement. Les présents ont voté à l’unanimité la
grève reconductible.

La délégation se retire.

Monsieur CROWLEY souligne la distinction entre un mouvement social à
caractère national et un mouvement portant sur un enjeu
spécifiquement universitaire. Dans le cas d’un mouvement
universitaire, la reconnaissance de la liberté des uns et des autres
implique la reconnaissance du droit de participation au mouvement.
Aller au-delà de la reconnaissance de la liberté des étudiants et
du personnel de participer aux journées nationales de contestation,
serait outrepasser les responsabilités de l’université. Le Conseil
pourrait reconnaître la possibilité de valider la banalisation, au
fur et à mesure des journées de mobilisation.

Monsieur ABECASSIS précise que l’ensemble des personnels de
l’université se sent concerné par le mouvement social contre la
réforme des retraites et par la nécessité de s’engager dans une
action qui dépasse le cadre de l’université. Les dispositions
mises en place aboutissent à une baisse du pouvoir d’achat,
accompagné d’un recul de l’âge de la retraite, avec des
conditions de mises en œuvre déraisonnables au regard de l’absence
de dialogue avec les organisations syndicales. L’intersyndicale dans
son ensemble approuve la proposition faite suite à l’AG des
personnels. Il ne s’agit pas d’imposer au personnel de se mettre
en grève mais de demander une banalisation des trois jours de
mobilisation nationale.

Monsieur VOILLIOT soutient la demande de l’AG des personnels. La
réforme des retraites pose un grave défi à l’université. En
effet, le signal donné aux jeunes est le suivant : pour atteindre une
retraite à un âge raisonnable, il ne faut pas faire d’études
supérieures. L’université a donc des raisons de se mobiliser et
d’aller au-delà de la compétence stricte du CA sur ce point.

Monsieur LE VAN ajoute que si les personnels font cette demande ce
n’est pas pour ne pas travailler pendant trois jours mais pour
pouvoir se mobiliser aux côtés des étudiants et expliquer le
mouvement, libre à chacun de le rejoindre ou non. La communauté
universitaire a un rôle à jouer.

Madame GILLMANN déclare que les élus de la Région sont présents
dans les manifestations et soutiennent le mouvement. Ils sont soucieux
d’encadrer les élèves. Il s’agit d’un moment charnière des
débats. Le gouvernement commence à se rendre compte de la
préoccupation des étudiants quant à leur avenir. Les enseignants
ont un rôle pédagogique très important auprès des étudiants. Dans
ce contexte, il est important que le CA prenne position pour soutenir
ce mouvement, tout en restant raisonnable, sans hypothéquer
l’année des étudiants.

Madame MADEUF déclare que compte tenu de la situation géographique
du campus, celui-ci se vide au moment des grèves, ce qui n’est pas
favorable à la formation des opinions et à l’encadrement du
mouvement. Les personnels peuvent se déclarer grévistes, les
étudiants ne sont pas dans la même situation. Le CA ne peut décider
de la grève des personnels. Elle précise que la somme de travail que
l’équipe présidentielle assume est telle que si elle était en
grève beaucoup de projets ne se réaliseraient pas et ce serait
préjudiciable pour cette année mais aussi pour les années à venir.

Monsieur LE VAN fait remarquer que les propos de la Présidente
pourraient laisser à penser que les personnels qui demandent la
banalisation souhaitent ne pas travailler. La demande a été faite
dans le but de faire comprendre que le mouvement en est à un moment
charnière et qu’il est important que les personnels se mobilisent
pour expliquer et encadrer.

Monsieur GUTTINGER propose que le CA se prononce pour une autorisation
pour les personnels de se rendre aux intersyndicales, sans banaliser
la journée.

Monsieur LE VAN souligne que participer aux réunions syndicales est
un droit.

Madame MADEUF remarque que les étudiants ne demandent pas la
banalisation des trois jours à venir.

Monsieur LESCURE ne voit pas la pertinence d’une banalisation de
trois jours pour les étudiants.

Madame MADEUF fait procéder au vote concernant les absences des
étudiants.

Le Conseil d’Administration a approuvé à l’unanimité des
suffrages exprimés par ses membres présents ou représentés la
motion suivante :

« Les membres du Conseil d’Administration réuni le 18 octobre
donnent pouvoir à la Présidente de ne pas prendre de sanction à
l’égard des étudiants qui seraient absents le jour de la
manifestation nationale du 19 octobre 2010 et ultérieurement si
besoin. »

Pour : 22.

Monsieur LAKS ajoute que les personnels sont encadrés par le Droit du
travail et le droit de grève qui est constitutionnel. Le CA n’a pas
à se substituer aux AG.

Monsieur LESCURE estime qu’il faut répondre à la demande des
personnels de l’AG.

Madame COHEN-HALIMI propose que soit mis au vote les trois journées
de banalisation.

Madame MADEUF craint que cela ne vide l’université.

Madame CONTARINI propose de banaliser uniquement la journée de
demain.

Madame MADEUF indique qu’il ne peut y avoir de banalisation pour les
personnels.

Monsieur LAKS rappelle que lors de la loi LRU, le CA a donné
compétence à la Présidente de pouvoir banaliser les journées de
mobilisation nationale. Si demain les organisations syndicales donnent
un mot d’ordre de grève, il y aura des conséquences sur la vie des
étudiants. Pour pallier ces conséquences, ils donnent mandat à la
Présidente de pouvoir banaliser. Le CA ne peut se substituer au
mouvement social. Le CA est chargé d’organiser au mieux la vie de
la communauté, en fonction du mouvement social et de ses
conséquences.

Concernant la motion proposée par Mlle COURAU, il semble à Madame
MADEUF que cela excède la compétence d’un CA que d’appeler à
l’abrogation de lois déjà votées.

Madame COHEN-HALIMI pense qu’il est possible de donner un signal
politique par ces trois journées banalisations. Elle ne pense pas que
l’université s’en trouverait vidée de ses enseignants et de ses
étudiants, tous conscients du moment important.

Monsieur RAMOND rappelle l’obligation d’assurer la continuité du
service public pour les services administratifs. Dans la mesure où
les réunions sont encadrées par l’intersyndicale IATOS, les
personnels dépendant de son autorité peuvent y assister. Cela
signifie bien qu’ils sont présents sur le campus. Il ne s’agit
pas d’une banalisation mais d’une autorisation. Il ne reconnaît
que cette notion.

Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT déclare que le problème se pose les jours
de manifestation. Il demande si la possibilité peut être donnée aux
personnels de se rendre aux manifestations sans passer par la grève,
comme au moment du CPE.

Monsieur LE VAN rappelle les propos de M. ABECASSIS relatifs au
malaise ressenti dans l’établissement, par les économistes en
particulier, avec des décisions qui ne sont pas comprises.

Il est ici demandé au CA, organe politique, la capacité de prendre
une position vis-à-vis d’un évènement national majeur.

Monsieur KOTT répond que le terme banalisation pose un problème. Il
demande à M. LE VAN de trouver un autre terme ou de l’expliciter.

Monsieur LE VAN explique qu’il n’est pas question que les
personnels ne soient pas présents sur le campus : l’objectif est
d’encadrer le mouvement des étudiants, de débattre et discuter de
la loi ainsi que de pouvoir aller aux manifestations.

Madame MADEUF rappelle que les étudiants n’ont pas demandé la
banalisation des trois jours.

Monsieur BOUTILLIER ne souhaite pas que le malaise des économistes
soit instrumentalisé. Une partie de ce malaise existe par rapport aux
modes de fonctionnement. Le CA n’est pas élu pour voter des
motions. Que fait le CA par rapport aux préoccupations quotidiennes
des collègues et des étudiants ? Le CA est un Conseil
d’Administration et pas un organe politique. Il veut bien voter un
point de vue sur la réforme des retraites mais ne souhaite pas y
passer tout l’après-midi et y ajouter des considérations sur les
lois « scélérates ».

Monsieur SOULIER souhaite que soit mise aux voix la possibilité pour
les personnels d’aller à la manifestation de demain. Il convient de
traiter tous les membres de la communauté universitaire de la même
manière.

Madame MADEUF répond que c’est un droit pour les personnels.

Madame GILLMANN déclare qu’il faudrait ajouter à la motion une
ligne de soutien à la mobilisation, sans faire un appel à la grève,
ce qui n’est pas la mission du CA.

Madame MADEUF fait procéder au vote sur la motion relative à la
banalisation des trois journées de mobilisation nationale pour
l’ensemble de l’université. La notion d’inquiétude face à la
loi est intégrée.

Le Conseil d’Administration a approuvé à la majorité des
suffrages exprimés par ses membres présents ou représentés la
motion suivante :

« Face aux nombreuses inquiétudes soulevées dans tout le corps
social par la loi de réforme des retraites, le Conseil
d’Administration de l’université Paris Ouest Nanterre la Défense
réuni le 18 octobre 2010, a voté la banalisation des journées des
18, 19 et 20 octobre 2010. »

Pour : 12 ; Contre : 11.

Monsieur KOTT explique ce qui caractérise la DBM. Une partie des
ressources propres des composantes étant en diminution (-15%),
contrairement aux charges, on est obligé de faire un prélèvement
sur le fonds de roulement. La commission budgétaire a noté que
celui-ci était relativement bas et n’était pas suffisant.

Ainsi, dans le prochain budget, les membres du CA devront être
particulièrement responsables et entendre le fait que l’université
dépense plus que ce qu’elle perçoit. Le fonds de roulement doit
être augmenté. Il souhaite un budget 2011 qui permette d’installer
dès début janvier un maximum de crédits afin d’éviter d’avoir
à abonder des crédits en cours d’année.

Monsieur ABECASSIS déclare que la Commission budgétaire (CB) a
rédigé un compterendu qui n’a pas été diffusé. La Commission
budgétaire s’est également préoccupée de la répartition des
heures complémentaires et des besoins des composantes, avec un débat
sur le financement des nouvelles formations, notamment la formation
des enseignants. L’enveloppe étant contrainte, ne faudrait-il pas
réfléchir à la fermeture de certaines formations ? La commission
budgétaire a émis un avis favorable sur la DBM 3.

Monsieur PAVLIDES évoque le calendrier et le nombre de DBM, questions
liées à celle du fonds de roulement. MEDIADIX est tributaire du
montant des ressources propres, qui arrivent souvent en fin
d’année. Plus la dernière DBM intervient tôt et plus les effets
pervers soulignés apparaissent.

Monsieur KOTT explique que l’objectif est d’ouvrir le plus tôt
possible un montant prévisionnel réaliste de crédits, au moins 50%
des crédits correspondant aux ressources propres en initial. Les
services sont donc fondés à fonctionner sur un budget de
reconduction au moins sur les six premiers mois, ce qui laisse le
temps d’ajuster au fur et à mesure des recettes. Il faut distinguer
la capacité à ouvrir dès début janvier des crédits, afin que les
services ne soient pas tributaires d’annonces en cours d’année,
des ressources propres qui restent un réel problème pour lesquelles
une reconduction est impossible.

Madame CONTARINI différencie le discours technique de Monsieur KOTT
et le discours politique de M. ABECASSIS et de la commission
budgétaire. Elle demande pourquoi la CB a émis une réflexion
politique (fermeture de formations) sur une DBM technique.

Monsieur KOTT répond que cette réflexion est à la fois politique et
technique. La décision d’ouvrir de nouvelles formations peut être
politique mais le résultat est technique. La CB s’est émue du fait
qu’à chaque fois que lui sont présentés des changements de
périmètre de la politique de l’université, les éléments
techniques pour couvrir ces nouvelles charges ne sont pas proposés.

Madame LE PELLEC demande si une vérification a lieu entre les
demandes que peuvent faire les UFR auprès du Vice-président et la
confection du document, avant proposition en CB et CA. Si oui, quelle
est la procédure ? Elle note des erreurs sur deux lignes. Elle
demande s’il y a une possibilité de réajustements ultérieurs au
vote du CA. Ensuite, le fonds de roulement devrait être à 11 ou 12
millions d’euros, en général c’est le montant au 1er janvier.
Lors de la première DBM, il reste généralement encore plus de 19
millions d’euros, puis entre la première et la deuxième le montant
peut passer à 2 millions d’euros. Elle demande quelle est la
stabilité du fonds dans le courant de l’année.

Un fonds de roulement à hauteur de deux mois en fin d’année n’a
pas le même sens qu’en début d’année. Compte tenu de l’effort
qu’il conviendrait de faire vis-à-vis de la fin de l’année, elle
demande quelles sont les propositions si on doit passer de 1.3
millions à 12 millions d’euros.

Monsieur KOTT répond qu’il est évident que le fonds de roulement
n’atteindra jamais 11 millions d’euros fin décembre. Sur la
question des transferts, il déclare qu’il n’a jamais mis un
regard politique sur les transferts. Ce n’est que de la technique,
le Président n’arbitre pas sur les transferts.

Monsieur THIBAUT ajoute qu’une erreur peut être régularisée par
la DFC à partir du moment où ce sont des transferts de crédits. La
régularisation s’opère avec la réserve votée en DBM 1 qui permet
des ajustements.

Madame LE PELLEC indique que dans le cas où il n’y a plus de
réserve, ce qui a été mal reporté ne peut être restitué à la
composante, ce qui la met en difficulté. La vérification est donc
nécessaire.

Monsieur BOUTILLIER entend le discours sur la réduction du nombre de
DBM. Un certain nombre de ressources, notamment la taxe
d’apprentissage, est très aléatoire. Cela s’explique par le fait
que les composantes sont sous-équipées pour récolter la taxe. La
DBM 3 ne pourrait pas être présentée plus tôt car il faut
connaître l’arrivée de cette mane. Mieux contrôler et mieux
prévoir suppose de mettre en place une politique qui mobilise des
moyens financiers. Ensuite, le prélèvement sur fonds de roulement
permet de ne pas tomber dans une trésorerie négative. Il n’a pas
besoin d’être très élevé.

Monsieur KOTT explique que le fonds de roulement concerne la
trésorerie mais aussi la question de la gestion des programmes
pluriannuels d’investissement.

Monsieur ABECASSIS répond à Mme LE PELLEC. La commission budgétaire
n’a pas accès aux originaux des documents mais au récapitulatif
présenté. La vérification revient à la DFC. La CB n’a pas non
plus les différents éléments du dialogue de gestion mais la
synthèse telle qu’elle est présentée par le Vice-président. Dans
certains cas, les demandes ont pu évoluer. La CB s’inquiète chaque
année de savoir si le résultat présenté est conforme à
l’aboutissement du dialogue de gestion.

Concernant le fonds de roulement, les règles comptables préconisées
par le ministère des finances précisent qu’il faut disposer d’un
fonds de roulement minimum de soixante jours. Les rentrées de
trésorerie sont incertaines. Il est important de disposer d’un
fonds de roulement suffisant en décembre pour assurer le
fonctionnement de janvier.

Monsieur DE L’ESTOILE est déçu que M. ABECASSIS puisse dire que la
CB n’a pas vocation à contrôler ce que fait l’Agent comptable,
alors que c’est justement son rôle.

Monsieur KOTT rappelle le prochain passage aux RCE. La trésorerie va
servir à payer les personnels, avec une masse gonflée, jusqu’au 27
décembre.

Madame MADEUF fait procéder au vote sur la DBM 3.

Le Conseil d’Administration a approuvé à l’unanimité des
suffrages exprimés par ses membres présents ou représentés la
Décision Budgétaire Modificative n°3.

Pour : 20 ; Abstentions : 2.

La parole est donnée à M. FOUQUE, Directeur du département de
Gestion.

Monsieur FOUQUE présente l’intérêt de la convention pour le
département de Gestion et plus largement pour l’université. Le
département de Gestion comprend quatorze spécialités de master avec
des effectifs allant de vingt à quarante étudiants. Trois salles lui
sont dédiées à l’UFR SEGMI, en plus des éventuelles
réservations ponctuelles. La convention permettra de récupérer cinq
salles : trois de cinquante places, deux de vingtcinq places. Pour
chacune des spécialités, il y aurait deux jours de présence sur le
PULV et trois jours sur le site de Nanterre. L’essentiel de la
formation demeure donc sur le site de Nanterre.

La Défense étant le premier centre européen, se rapprocher des
entreprises présente un grand intérêt en termes de notoriété et
d’employabilité pour les étudiants en Gestion de Paris Ouest.

L’université de Dauphine est déjà positionnée sur le PULV. Il
s’agit d’un partenaire mais aussi d’un concurrent. Certains
étudiants quittent Nanterre pour s’inscrire à Dauphine. Le fait de
se retrouver sur un lieu unique nivellerait ces pratiques et
permettrait d’aller au-delà des relations personnelles pour créer
des relations plus institutionnelles (projets de partenariats).

Le coût de la convention est couvert par les recettes des
différentes formations (apprentissage, formation continue).

Monsieur GUTTINGER souligne que le département de Gestion a
participé à l’élaboration de la convention en plein accord avec
l’équipe présidentielle.

Monsieur BIDARD ajoute que le projet peut refléter ce que serait une
politique scientifique de l’Université à l’avenir, en
l’étendant au-delà du département de Gestion.

Madame MADEUF rappelle la démarche dans laquelle s’inscrit cette
convention de location de locaux. Un mouvement a été entrepris par
l’équipe de rapprochement des partenaires potentiels à la
Défense. La négociation a été conduite avec deux écoles du PULV
pour deux formations en commun : gestion des carrières sportives et
aéronautique. L’objectif pour l’Université est de prendre pied
sur le parvis de la Défense. La convention a été longuement
discutée au BCA. Le manque de locaux dans l’université est patent.

L’ensemble de formations qui paraissait le plus facile à déplacer
et le plus significatif face à l’arrivée de Dauphine est la
Gestion.

Monsieur BOUTILLIER précise que les réflexions des groupes
thématiques d’éco/gestion/droit ont abouti à souligner
l’importance d’une présence optimisée sur le site de la
Défense, d’avoir un mouvement d’ensemble qui permette de se lier
avec le tissu économique présent sur ce site.

Madame MADEUF rappelle que l’université prépare en ce moment les
Labex. Différents partenaires extérieurs poussent l’Université à
faire une initiative d’excellence. Un exposé des différents
projets devant le CS est prévu. L’équipe porte un projet global
d’initiative d’excellence qui reprendrait un ou plusieurs Labex,
avec la visée de demander plusieurs milliers de mètres carrés à la
Défense. L’Université doit afficher une ambition dans le
département des Hauts-de-Seine et à la Défense, cela ne passe pas
que par la gestion. Ce n’est qu’un début.

Monsieur LE VAN évoque le rapport de la Cour des comptes sur
l’association Léonard de Vinci. L’université doit payer 145 000
euros HT alors même que l’association se voit déléguer ces
bâtiments gracieusement par le 92.

Monsieur VOILLIOT explique que le BCA a mis en évidence les coûts
élevés du loyer et des frais annexes ainsi que l’obligation de
contracter une assurance.

La gestion de l’association est un réel problème. L’association
Léonard de Vinci a dû répondre aux observations de la Chambre
régionale des comptes. Cela a fait l’objet de comptes-rendus
défavorables dans la presse. Louer des locaux à une association qui
en bénéficient gratuitement est gênant, il pourrait être
considéré que l’université va compenser les erreurs de gestion de
l’association.

En l’état, faute d’être sûre de la capacité du partenaire à
gérer convenablement les deniers publics, l’Université ne peut se
lancer dans une telle opération. Il votera donc contre, tout en
étant conscient du manque de locaux.

Monsieur GUTTINGER insiste sur le fait qu’il est important d’être
présent à la Défense. Le débat est ouvert depuis quinze ans, il y
a maintenant une occasion.

Madame MADEUF rappelle que le loyer demandé par l’université de
Cergy pour installer cinquante étudiants à Gennevilliers était plus
élevé, alors que l’université de Cergy est une université
publique. L’Université avait refusé.

Monsieur LAKS déclare que le loyer a été évalué en BCA et par
tous les services comme étant raisonnable. De plus, si
l’association est défaillante, la convention ne porte que sur un
an. Il y a transparence politique et financière.

La situation dans laquelle se trouve l’université de Nanterre en
Ile de France est problématique, par rapport à la question des PRES
en constitution, aux relations entre les différentes universités, au
poids et à la capacité de négociation que joue dans le relationnel
le projet SACLAY, par rapport aux PRES parisien et à l’état
d’isolement dramatique. La Présidente de Créteil rappelait que
seules deux universités ont été exclues du plan campus en région
parisienne : Créteil et Nanterre (du fait de son isolement). Or,
aujourd’hui les budgets sont de deux sortes :
 récurrents, qui diminuent continuellement budgets sur projets, sur
pilotage politique, qui eux abondent les universités. 
L’isolement de Paris Ouest doit être pris en compte. Le risque est
de devenir une université de 2nde zone. La seule carte que Paris
Ouest possède est le projet de construction d’un campus
universitaire rive-à-rive, de taille mondiale. La convention est le
premier pas d’une stratégie qui sera discutée dans les mois qui
viennent.

Monsieur DE L’ESTOILE exprime son accord avec M. LAKS.
L’Université a une occasion de dominer la question, elle ne doit
pas la rater. Il rêve que dans dix ans un grand patron puisse dire
que ses ingénieurs sont passés par Nanterre. Aujourd’hui, un
ingénieur qui n’est pas gestionnaire ne peut survivre. Paris Ouest
doit sortir de son isolement.

Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT revient sur les frais d’assurances, mal
calculés selon lui. Ensuite, il remarque à la dernière page un
élément contradictoire avec la convention. Il est indiqué que si
Léonard de Vinci avait à supporter des surcoûts, ils pourraient
dénoncer le contrat et demander de l’argent en plus. Les formations
seraient déjà installées dans les locaux, Léonard de Vinci sera
donc en position de force si cela arrive en pleine année scolaire.

Monsieur GUTTINGER répond qu’un appel d’offres sera lancé pour
l’assurance.

Monsieur VOILLIOT répond à M. LAKS. Il n’a pas voulu entrer dans
un débat sur la politique scientifique de Paris Ouest car il lui
semblait que ce n’était pas le moment. Il avoue une difficulté à
suivre cette politique. Un congrès devrait être réuni pour une
explication.

Par ailleurs, il insiste sur le fait qu’il est extraordinaire de
louer des locaux à une association loi 1901, qui elle-même
bénéficie à titre gratuit de ces locaux qui appartiennent à une
collectivité publique.

Monsieur LAKS déclare qu’il appartient à la Cour des comptes de se
saisir de ce type de problème. Il déclare que l’Institut National
d’Histoire de l’Art est une institution pour laquelle l’Etat met
gratuitement à disposition des locaux rue de Vivienne. Or, elle fait
payer à Nanterre un loyer. La pratique est donc générale.

Monsieur VOILLIOT répond que l’association Léonard de Vinci est
une association loi de 1901.

Monsieur BOUTILLIER déclare que les réflexions qui mènent Paris
Ouest vers la Défense sont portées par des collègues. Le choix à
faire est politique. Le CA peut prendre aujourd’hui position dans le
projet qui pourrait émerger dans le cadre des laboratoires
d’excellence, interagir avec le site de la Défense au niveau de la
recherche. Il s’agit d’une position de mouvement. Le rapport de
force est pour l’Université puisque Paris Ouest est une grande
université de recherche.

Madame LE PELLEC estime que le projet scientifique ou la question de
développement stratégique de l’université ne peuvent être
dissociés de la convention. Le CA a déjà voté sur le principe
d’un rapprochement vers le pôle Léonard de Vinci, ainsi que sur
les maquettes. Ce troisième vote est une continuité. Compte tenu de
la manière dont l’Ile de France s’organise sur les initiatives
d’excellence ou sur les instruments de l’excellence (Labex…),
Paris Ouest n’est pas identifiée. Les PRES parisiens s’organisent
pour pouvoir préempter les questions d’Instituts de Recherche
Technologiques, d’Instituts Hospitalo-universitaires… Paris Ouest
doit savoir valoriser ce qu’elle est, une grande université
scientifique, avec l’avantage d’avoir toutes les SHS. Valoriser
c’est faire reconnaître, il faut donc être géographiquement bien
situé.

Monsieur LE VAN demande si le renouvellement éventuel de la
convention sera mis aux voix du CA.

Monsieur GUTTINGER répond que oui. Les disciplines concernées par le
projet d’implantation à la Défense ne portent pas que sur la
Gestion ou l’Economie et le Droit.

Madame MADEUF ajoute qu’il existe un début de coordination en Ile
de France sur la structuration de l’offre de formation
universitaire, qui passe par des rencontres informelles entre
Présidents de PRES. Elle a fait comprendre qu’il lui semblait
incompréhensible que l’Ouest ne soit pas présent. Elle a demandé
à participer à ces réunions.

Ensuite, une rumeur court sur un Idex Ouest de Paris, préparé par
les universités de Cergy et Versailles Saint Quentin. Elle trouverait
dommage que cela se fasse sans Paris Ouest.

Le CA doit rester cohérent avec ses votes antérieurs en votant cette
convention.

>Madame MADEUF fait procéder au vote sur la convention avec le pôle
Léonard de Vinci.

Le Conseil d’Administration a approuvé à la majorité des
suffrages exprimés par ses membres présents ou représentés la
convention de mise à disposition de locaux pour l’université au
pôle Léonard de Vinci.

Pour : 12 ; Contre : 6 ; Abstentions : 4.

Madame MADEUF explique que le décret publié le 25 août 2010 pour
une application au 1er septembre 2010 a pour objectif de réguler les
stages auxquels sont contraints les étudiants diplômés de master.
Ces diplômés sont contraints de s’inscrire comme étudiant pour
avoir une couverture sociale. Le décret condamne tous les stages dits
« hors cursus ». La première réaction de l’Université a été
de bloquer les demandes de stage. L’interprétation initiale est
reprise. La modification introduite est que les stages doivent être
en rapport avec le cursus et autorisés par le responsable des
formations concernées. Le Ministère a promis une circulaire
d’application, dont elle sait qu’elle ne verrait pas le jour.

Monsieur CROWLEY ajoute que les UFR SEGMI et DSP ont accompli un
travail d’anticipation du décret. Par exemple, est présentée
aujourd’hui une modification de maquette du master I en Droit.
Concernant l’intégration des stages, il est précisé que cette
formalité ne donne pas lieu à l’obtention de crédits
supplémentaires. Il en est fait mention au sein du relevé de notes
délivré parallèlement au diplôme. L’université Paris Ouest est
très prudente et très restrictive sur la possibilité de stage en
fin d’études ou post-études. L’Université n’a pas pris
position sur cette question mais sur la question des périodes de
stages pour les étudiants en licence ou en master général.

Madame MADEUF fait procéder au vote sur les conventions type de
stage.

Le Conseil d’Administration a approuvé à l’unanimité des
suffrages exprimés par ses membres présents ou représentés les
conventions type de stage suivantes :
 Convention de stage en entreprise effectué en France ; Convention de
stage en administration effectué en France ; Convention de stage en
entreprise effectué à l’étranger ; 
Pour : 22.

Monsieur GUTTINGER déclare que les règles de contrôle des
connaissances doivent être approuvées dans le mois qui suit la date
de la rentrée. Le CEVU a donné un avis favorable aux documents
présentés.

Monsieur GUTTINGER précise que le premier document (LEA) et le
règlement des études de l’IUT ont été travaillés en CEVU. Cela
concerne diverses adaptations pour l’année 2010/2011. Le document
relatif au master 2 russe n’est pas soumis au vote. Il a été
retiré de l’ordre du jour du CEVU car il n’a pas encore été
présenté devant le conseil de l’UFR LCE. Enfin, dans le document
concernant l’UFR SPSE, le point 6 relatif au calendrier des examens
du département de Sciences de l’Education n’est pas non plus à
l’ordre du jour.

Concernant le règlement des études de l’IUT, il a été demandé
en séance que la disposition en vigueur à l’IUT concernant la
tolérance pour l’arrivée tardive à un examen soit calée sur la
disposition générale de l’université.

Madame MADEUF fait procéder au vote.

Le Conseil d’Administration a approuvé à l’unanimité des
suffrages exprimés par ses membres présents ou représentés les
modalités de contrôle des connaissances, après avis positif du CEVU
du 11 octobre :

Pour l’UFR LCE : Licence LEA – compensation des crédits et
coefficient des langues entre le semestre 1 et le semestre 2 et
intégration du parcours « tourisme international » ; 
 Licence LLCE espagnol – création d’un nouveau code regroupant
les EC de littérature et les EC de civilisation par aire
géographique ; Licence LLCE portugais – évaluation du contrôle
continu par la « moyenne des travaux pour l’écrit et pour l’oral
» Master LEA – compensation des crédits et coefficient des langues
entre le semestre 1 et 2 
Pour l’UFR SPSE :
 Licence de psychologie – modification du volume horaire, création
d’EC de préprofessionnalisation et d’EC complémentaires
d’approfondissement dans les UE transversales ; Licence de
psychologie – intégration du parcours « métiers de
l’enseignement » ; Master 2 professionnel de psychologie clinique
– ajout de 4 HTD dans l’EC « Méthodes d’évaluation des
psychothérapies » non mutualisées avec le M2 recherche ; 
Pour l’IUT de Ville d’Avray :
 Modification du règlement des études – ajout des modalités de
contrôle des connaissances des DUT Carrières sociales et Gestion des
Entreprises et des Administrations. 
Pour : 21 ; Abstention : 1.

Madame MADEUF fait procéder au vote.

Le Conseil d’Administration a approuvé à l’unanimité des
suffrages exprimés par ses membres présents ou représentés la
modification de la maquette des M1 de l’UFR Droit et Science
Politique pour l’année 2010-2011.

Pour : 21 ; Abstention : 1.

Monsieur RAMOND déclare que les modifications exposées dans le
tableau ont été présentées lors de la CPE plénière du 21
septembre. Les membres de la CPE n’ont émis aucun avis
défavorable.

UFR SPSE : la NBI est attribuée par fonctions. L’organigramme ayant
été modifié, une NBI de 20 points est attribuée au « responsable
gestion des moyens » car avant elle était attribuée par alternance
à deux collègues.

UFR DSP : Il s’agit d’une régularisation car chaque année on
essayait de trouver sur des NBI vacantes cinq points pour le
responsable de l’IEJ. Cette année ils sont attribués
définitivement.

SCD : Il existait une NBI pour le responsable des traitements. Les
traitements du SCD sont maintenant effectués par Mlle Renée
BARTCHAN. La NBI est ainsi attribuée à la personne qui gère
l’ensemble des personnels de la bibliothèque.

Deux NBI sont attribuées à titre temporaire. Quand un titulaire
n’occupe pas la fonction, la NBI n’est pas attribuée. Les NBI
vacantes sont alors attribuées temporairement à d’autres
fonctions. Une NBI de 20 points a ainsi été attribuée à la
responsable des agents titulaires (SDRH) et à la chef de mission
SIFAC.

Monsieur ABECASSIS demande des précisions sur le processus de
décision, notamment sur les fonctions et le rôle du CTP.

Monsieur RAMOND explique que les fonctions ont été établies suite
à l’attribution à l’université en sept tranches. Il y a une
commission paritaire de membres issus de la CPE qui se réunit au
préalable. Le CTP peut également se saisir de la question si les
membres du CA le souhaitent.

Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT ajoute que les ajustements ont été fait en
parfaite concertation avec les personnels élus à la CPE.

Madame MADEUF fait procéder au vote sur les NBI.

Le Conseil d’Administration a approuvé à l’unanimité des
suffrages exprimés par ses membres présents ou représentés les
Nouvelles Bonifications Indiciaires.

Pour : 18 ; Abstention : 1.

Monsieur GUTTINGER a explique que le CS a pris en compte la
proposition de la Présidente de nommer M. MINEL. Monsieur MINEL est
le porteur du projet.

Madame CONTARINI se dit surprise que le CS ne se soit pas prononcé.

Monsieur LAKS explique que le point avait été mis à l’ordre du
jour du CS à une période de discussions très actives sur les
bibliothèques. Par ailleurs, ce n’était pas un débat sur le
projet ECRIN, lequel a déjà été présenté et approuvé par les
deux conseils. Il s’agissait d’un avis sur la personnalité et la
qualité scientifique du Directeur proposé.

Madame COQUELET demande des précisions sur les fonctions actuelles de
M. MINEL.

Monsieur GUTTINGER répond que M. MINEL est le Directeur de MODYCO.

Madame MADEUF fait procéder au vote.

Le Conseil d’Administration a approuvé à la majorité des
suffrages exprimés par ses membres présents ou représentés la
nomination de M. Jean-Luc MINEL Directeur de l’Institut du
Numérique.

Pour : 14 ; Contre : 3 ; Abstentions : 5.

Monsieur RAMOND explique que le Ministère demande de recenser dans
l’application ATRIA, avant le 12 octobre, le maximum des postes que
l’Université va mettre au recrutement pour les enseignants ou aux
concours pour les personnels ITRF et des bibliothèques. Il ne
s’agit donc pas de la détermination d’un plafond d’emploi. Sont
également demandées les transformations d’emplois souhaitées
(pour toutes les catégories de personnels).

La circulaire précise que le Ministère appréciera le montant du
coût des transformations en fonction du contrat d’établissement et
des demandes des autres universités. Ainsi, dans le cas où le coût
représenterait plusieurs emplois, l’université devra en rendre.

Il précise que l’exercice n’est pas simple. Les résultats des
concours ITRF pour nomination le 1 er octobre ne sont pas encore
connus et les listes complémentaires seront nommées en novembre. Il
convient de déclarer un maximum car le recrutement ne pourra être
supérieur à ce qui aura été déclaré.

Le CAR et la CPE plénière ont statué.

Madame LE PELLEC remarque que le document distribué fait référence
à la réunion du Conseil d’Administration restreint du 4 octobre
2010. A l’occasion de ce Conseil, il a été voté de manière
unanime la proposition de transformation de trois postes PRAG/PRCE de
l’UFR STAPS en postes de MCF. Or, cette proposition n’apparaît
plus. Cela pourrait s’expliquer par le fait que les trois postes
encore gelés sur les cinq utilisés par les UFR LCE ou LLPHI sont des
postes occupés. Il serait alors compliqué d’en demander la
transformation. Cela suppose quand même de réfléchir à la
situation de cette UFR qui devait être accompagnée en termes de
restitution de ses postes, puisqu’elle se situe à 6.60 de H/E,
presque comme l’UFR DSP. Dans ce cadre, la notion de restitution
devrait se poser, notamment par rapport à d’autres composantes qui
sont au-dessus.

Elle souligne également que deux postes du second degré qui
accueillaient des temps partagés au sein de l’UFR STAPS sont
libérés, notamment par un personnel radié du corps de
l’éducation nationale et qui intègre le ministère des sports. Il
y a donc deux supports pour lequel un dialogue avec la composante
aurait pu être mené pour que la demande de transformation puisse se
faire sur ces deux postes, d’autant que l’accord de principe avait
été obtenu au sein du CAR.

Elle trouve dommage, étant donné la position de principe adoptée en
CAR, à savoir la demande avant le passage aux RCE d’une
augmentation, la plus grande possible, du potentiel d’encadrement
scientifique en enseignants-chercheurs, que cette piste n’ait pas
été explorée et qu’elle ne soit pas présentée en CA.

Madame MADEUF rappelle que le CAR a demandé des transformations, à
condition qu’elles ne coûtent rien. Les trois postes en question
proposés à la transformation sont en effet occupés. Elle a donc
prévenu elle-même le Directeur de l’UFR STAPS, qui n’a pas
formulé d’autre demande.

Enfin, si les taux d’encadrement horaire sont en train de se
détériorer à l’UFR STAPS, elle s’étonne que l’UFR continue
à vouloir la transformation de PRAG/PRCE, qui fournissent 384 heures,
en emplois du supérieur, qui en fournissent la moitié.

Monsieur LAKS explique la contrainte de calendrier, avec un CAR le 4
octobre et la remontée ATRIA le 12. Quand a été discutée la
question des transformations d’emplois demandées pour les
enseignants, la question du coût a été posée. Suite à la réponse
de M. MARTY, un vote de principe a eu lieu : les demandes seront
transmises à la condition qu’elles ne soient pas onéreuses. M.
RAMOND a ensuite expliqué que toute transformation est onéreuse. Des
emplois devront donc être rendus. La Présidente, saisie de
l’arbitrage, a annoncé que la seule transformation possible
concerne l’IUT. En effet, l’IUT a une relative indépendance de
gestion de l’ensemble de son corps. Une seule demande a donc été
transmise. La question des transformations se posera pour l’ensemble
de la communauté. Il est donc déterminant d’avoir, avant de
s’engager dans le processus des RCE, avec l’ensemble des
instances, un débat sur la procédure, les contraintes…

Dès le prochain CAR du 13 décembre, la Présidente fera une
présentation du BQE et du plafond BQE. Les UFR et les membres du CA
vont recevoir les stocks d’emploi, une cartographie des emplois, les
emplois réservés à l’enveloppe BQE, les emplois réservés à
l’enveloppe UFR ainsi que le pourcentage des deux par support
d’emploi. A la suite du dialogue de gestion mené par M. KOTT, il y
aura une stabilisation de l’ensemble des données quantitatives
(charges, nombres de groupes, flux étudiant, potentiels
d’enseignant).

Monsieur RAMOND explique que le Ministère peut demander de rendre
deux postes de catégorie C. Au moment du passage au RCE, si
l’Université a une masse salariale suffisante, elle pourra demander
des créations. Il rappelle que l’Université a quarante-huit
emplois payés sur crédits, en compensation de ce qu’elle n’a pas
reçu à sa création.

Monsieur LESCURE se dit plus pessimiste que M. LAKS. Les directeurs
d’UFR ont reçu ce matin un courrier avec le calendrier et les
modalités de la campagne. Tout doit être terminé le 13 décembre et
même début novembre afin que les comités de profilage de postes
puissent faire leur vœux. Il exprime son inquiétude vis-à-vis du
changement d’un certain nombre de procédures, notamment la
suppression du BQE interne à chaque UFR. De plus, il souhaite savoir
qui établit la liste des postes qui vont au BQE et des postes qui
sont gardés par les composantes.

Madame MADEUF répond qu’elle se constitue en fonction des demandes
faites par les UFR.

Monsieur LESCURE se dit très critique à l’égard de la commission
mixte de gestion des carrières enseignants, à laquelle il
appartient. Il souhaite une réunion de la commission pour préciser
les procédures et non pour intervenir dans ce type de répartition,
qui relève du dialogue de gestion entre les UFR et l’équipe, avec
les Conseils qui statuent ensuite.

Monsieur LAKS est étonné que la lettre citée par M. LESCURE soit
arrivée aux directeurs d’UFR. Le début de la lettre dit bien
qu’elle sera présentée au CAR du 25 octobre et que le CAR
décidera sur le mouvement. C’est à ce CAR que la Présidente
propose sa lettre de cadrage. Ce n’est qu’ensuite que la lettre
est envoyée aux UFR.

Pour ce qui concerne la question des supports, l’enveloppe BQE et
l’enveloppe UFR seront construites avec les numéros de support,
selon la recommandation du CAR l’année dernière. Le CAR aura la
décision sur une enveloppe de supports constituée de 30% de
l’ensemble des supports.

Madame MADEUF précise que les directeurs d’UFR sont en grande
demande de transparence.

Monsieur LESCURE souligne que des membres de la commission mixte sont
devenus des Directeurs d’UFR. Il est pour lui hors de question
qu’il y ait des directeurs d’UFR dans une commission mixte où des
critères de répartition vont être établis.

Monsieur LAKS ajoute que trois réunions de la commission mixte sont
prévues dans le calendrier.

Madame COQUELET comprend la demande de transparence des directeurs
d’UFR. Cependant, l’information qui leur est donnée n’est pas
toujours compréhensible et cela prête souvent à polémique et donc
à une incompréhension qui n’est pas saine.

Monsieur ABECASSIS rappelle que le CTP aurait dû débattre et
discuter des questions relevant des redéploiements de postes. En ce
qui le concerne, il ne participera pas au vote.

Madame MADEUF répond que le CTP sera en pleine fonction quand
l’université sera passée aux RCE.

Monsieur LE VAN déclare que si les directeurs d’UFR assistaient au
CAR, ces problèmes ne se poseraient pas, ces dysfonctionnements
coûtent très cher à l’établissement en terme de temps.

Monsieur LESCURE en a fait la proposition, à condition qu’ils
n’aient pas la parole. Il a demandé qu’ils soient au moins
destinataires de l’ordre du jour.

Madame MADEUF fait procéder au vote sur la campagne d’emplois 2011.

Le Conseil d’Administration a approuvé à l’unanimité des
suffrages exprimés par ses membres présents ou représentés la
campagne d’emplois 2011.

Pour : 11 ; Abstentions : 6 ; Non-votant : 2.

Monsieur GUTTINGER déclare que l’unique candidat est PRAG,
titulaire et travaille au sein du département des Arts du Spectacle
à l’UFR LLPHI.

Madame MADEUF fait procéder au vote.

Le Conseil d’Administration a élu à l’unanimité des suffrages
exprimés M. Jean-Albert BRON, membre de la section disciplinaire
compétente à l’égard des usagers, au titre des personnels
titulaires exerçant des fonctions d’enseignement appartenant à un
corps de fonctionnaires autre que les Professeurs des universités (ou
assimilés) et maîtres de conférences (ou assimilés).

Madame VALLAT intervient en tant que membre de l’école doctorale
Milieux, Cultures et Sociétés du Passé et du Présent (MCSPP) et en
tant que membre de l’UMR Laboratoire, Architecture, Ville,
Urbanisme, Environnement (LAVUE).

Ce diplôme permettra de créer des lignes de recherche et de clore un
cursus qui existe déjà dans les faits mais qui n’avait pas de
doctorat. Depuis 2007, avec la réforme LMD, il est demandé aux
écoles d’architecture de créer des diplômes de thèse. Or, les
titulaires de thèses ou de HDR sont rares dans les écoles de
pratique. Depuis plusieurs années, Paris Ouest fonctionne avec
l’Ecole d’architecture Paris Val de Seine avec un laboratoire
commun et l’encadrement de nombreux aspirants docteurs ayant eu une
formation initiale en Architecture. Jusqu’à présent, ils
obtenaient une thèse en Aménagement et Géographie. Ainsi, il
s’agit de reconnaître un cursus émergent s’articulant
parfaitement avec les formations de Paris Ouest puisque
l’université a déjà des masters professionnels reconnus par
convention par l’école d’architecture.

Madame COQUELET demande si cette création suppose de mobiliser un
financement particulier.

Madame VALLAT répond que cette création se fait à coûts constants.
Le diplôme va rejoindre l’ED qui a déjà mis en place des
séminaires pluri-disciplinaires. Le nombre de doctorants va
simplement augmenter. Cela sera rattaché aux sections CNU 23 et 24.

Madame COQUELET demande si cela veut dire que ces architectes sont
déjà Diplômé Par Le Gouvernement (DPLG).

Madame VALLAT répond que cela n’existe plus. Les étudiants font un
cursus de 5 ans pour obtenir le niveau master 2 et une année
supplémentaire de stages pratiques pour obtenir une habilitation en
construction. Les étudiants pourront soit suivre le cursus pour
devenir architecte constructeur, soit suivre un cursus recherche
aboutissant à l’enseignement, principalement en école
d’architecture. Paris Ouest sera une université pionnière en
créant ce diplôme.

Madame MADEUF fait procéder au vote.

Le Conseil d’Administration a approuvé à l’unanimité des
suffrages exprimés par ses membres présents ou représentés la
création d’un diplôme de Doctorat en Architecture.

Pour : 18.

XI/ DEMANDE DE CREATION DE LA LICENCE PROFESSIONNELLE REVISION
COMPTABLE

Monsieur CROWLEY explique que la demande sera transmise au Ministère
pour examen. Le dossier avait été refusé l’an dernier, les
demandes de clarifications portaient sur les équipes de formation. Il
a été demandé que le responsable de l’équipe soit un MCF et pas
un enseignant du 2nd degré.

Le projet, rattaché à l’UFR SSA et en collaboration avec l’IUT,
est conduit en partenariat avec le lycée Paul Langevin de Suresnes.
Cette licence constitue une poursuite d’études pour les étudiants
en DUT GEA et 2ème année d’AES ou de gestion.

Quinze étudiants en formation initiale, trois par contrat de
professionnalisation et sept en formation continue sont attendus.
L’objectif est de fonctionner à terme avec un groupe de trente
étudiants.

La formation répond aux besoins exprimés par le monde professionnel
(cf. courriers adressés par des cabinets du département des
Hauts-de-Seine).

Le coût sera supporté par l’Université et par le Lycée. Il doit
à terme être compensé par l’accueil des étudiants en
apprentissage ou en formation continue. L’UFR SSA considère le
coût compatible avec le projet général de l’UFR SSA.

Madame CONTARINI répond qu’une réflexion de fond sur la politique
de formations est nécessaire. Les décisions d’ouvrir et de fermer
des formations vont, à terme, modifier l’équilibre de
l’Université.

Monsieur CROWLEY explique que l’offre est en changement, travail
indispensable et difficile. Il faut faire en sorte que des UFR ne
soient pas marginalisées par la transformation et ne pas renier les
fondamentaux des licences et masters généraux.

Monsieur SOULIER remarque que les coûts sont assumables mais par des
heures complémentaires. Or, l’enseignant n’a pas vocation
première à faire des heures complémentaires.

Monsieur CROWLEY répond que des heures seront assurées par des
enseignants rattachés au lycée Langevin et par des enseignants de
Nanterre (Mme MOINE, M. BONDU, M. OMARJEE…).

La commission budgétaire est très attentive au coût généré par
les créations de formations. Il faudra que, dans le cadre d’un
travail de pilotage sur l’offre de formation, il y ait une
discussion générale sur les questions des coûts des formations, des
créations, des fermetures et de maîtrise des parcours.

Monsieur SOULIER s’inquiète du fait que l’Université puisse
finir par ouvrir des formations parce qu’elles rapportent des
recettes, ce qui n’est pas la vocation de l’université.

Monsieur LE VAN s’interroge sur le fait que Mme MOINE va faire 80
heures d’anglais pour cette formation alors que l’université
n’arrive pas à trouver des enseignants d’anglais pour les
formations déjà existantes.

Madame LE PELLEC estime qu’il est important de prendre en compte le
fait qu’un grand nombre d’étudiants ont des difficultés à
s’insérer dans la vie professionnelle. L’Université a aussi la
mission d’enrichir l’offre de formation dans ce sens. De plus, il
lui semblait que le domaine de l’expertise comptable permet de
construire des formations qui puissent pouvoir s’autofinancer
rapidement.

Monsieur CROWLEY déclare qu’en aucun cas Paris Ouest ne pourrait se
donner comme objectif la professionnalisation de la totalité de ses
licences générales. Ce projet de licence est cohérent par rapport
à la manière de développer AES.

Madame MADEUF déclare qu’il faudrait avoir un budget de la
formation sur plusieurs années.

Madame COQUELET déclare qu’il n’y a pas de procès du projet
d’AES, mais une réflexion sur la formation de Paris Ouest et sur
son équilibre. Il ne s’agit pas de stigmatiser la question de la
licence professionnelle. Par ailleurs, le dossier est incomplet : elle
ne connaît pas les intervenants par exemple, ni les volumes horaires.
L’idée est de sensibiliser les collègues sur l’information au
CA.

Monsieur CROWLEY a reçu huit fichiers électroniques concernant cette
licence. Tout n’a pas été distribué.

Madame LE PELLEC propose de demander au porteur de projet de faire une
présentation de la maquette (type de partenaires, coût réel des
maquettes, répartition du coût…).

Dans l’attente d’informations complémentaires, le vote est
reporté.

Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT propose la candidature de M. LE VAN, en
remplacement de Mme ESTELLE.

Madame MADEUF fait procéder au vote.

Le Conseil d’Administration a élu à l’unanimité des suffrages
exprimés par les membres présents ou représentés M. Jean-François
LE VAN, membre suppléant du Bureau du Conseil d’Administration, au
titre des personnels BIATOS.

Pour : 14.

Chaque organisation étudiante représentée aux conseils centraux
désigne un candidat. En l’absence de désignation, la tête de
liste est proposée.

Madame MADEUF fait procéder au vote.

Le Conseil d’Administration a élu à l’unanimité des suffrages
exprimés par ses membres présents ou représentés les étudiants
suivants membres de la commission électorale, au titre des usagers :
 Maéva BALLON (UNEF) François PEILLON (FAX) Sylvie LAMBLIN
(CULTUR’PX) Alban ANDREY (Cé) Paul ICKOWICZ (FEDER) Faïza
MAHIEDDINE (AGEN) Baptiste LANFRANCHI (MET) 
Pour : 14.

Madame MADEUF annonce que les points concernant l’élection à la
commission culturelle et à la commission mixte sur la recherche sont
reportés.

Monsieur GUTTINGER précise que la convention concernant la mise à
disposition d’installations sportives a été élaborée par le
SUAPS et a reçu un avis favorable de l’UFR STAPS. Il est entendu
que cette mise à disposition des installations sportives suppose que
ces installations soient utilisées prioritairement pour les besoins
de la formation STAPS et par les étudiants et personnels de
l’université Ces priorités n’apparaissent pas dans la convention
mais vont être actées ici en même temps que le vote de la
convention.

Madame LE PELLEC a toujours défendu la possibilité de location des
installations sportives. Cependant, il est indispensable de fixer des
priorités, avant de se poser la question d’un accueil
d’entreprises privées. La Présidente doit être responsable de la
convention et non pas un service particulier ou une composante. Enfin,
le CA aura à être saisi sur les tarifs. Elle précise que certaines
installations, notamment le mur d’escalade, peuvent souffrir de la
surexploitation et sont très coûteuses en terme de contrat de
sécurité. Elle n’est pas certaine que les redevances seraient
suffisantes. Il serait important qu’il y ait une réunion pour que
la prise en charge du matériel pédagogique et de la maintenance
légère ou lourde soit réévaluée. Etablir également qui a la
charge de cette maintenance, en fonction de ce qui est perçu.

Monsieur GUTTINGER approuve.

Concernant le document relatif aux tarifs de location des terrains de
tennis, Madame LE PELLEC ajoute qu’elle est surprise que soit
présenté un document avec un logo de Nanterre sport alors qu’il
s’agit de location de terrains de l’université Paris Ouest.

Monsieur GUTTINGER reconnaît que le logo de l’UPO doit figurer sur
le document.

Monsieur RAMOND insiste sur la nécessité d’avoir l’accord des
deux services SUAPS et STAPS (avis formel des deux directeurs avant
mise à la signature de la Présidente).

Monsieur LE VAN rappelle que sous Mme GUATEL l’université avait
loué le studio d’enregistrement professionnel. L’université
avait alors été épinglée pour concurrence déloyale.
L’université n’avait pas fait calculer ses tarifs convenablement.

Madame MADEUF fait procéder au vote.

Le Conseil d’Administration a approuvé à l’unanimité des
suffrages exprimés par ses membres présents ou représentés les
conventions types suivantes :
 Convention de mise à disposition ponctuelle de locaux du domaine
public ; Convention de fourniture temporaire d’énergies ;
Convention de mise à disposition d’installations sportives, avec
l’ordre de priorité suivant : Formations de l’UFR STAPS ;
Personnels et Etudiants de l’université ; Services publics
(notamment Commune, Conseils Général et Régional) ; Associations
locales ; Autres. 
Pour : 14.

Monsieur GUTTINGER précise que le Conseil du SUAPS a approuvé ces
tarifs. Le logo Nanterre Sport sera retiré.

Madame MADEUF fait procéder au vote.

Le Conseil d’Administration a approuvé à l’unanimité des
suffrages exprimés par ses membres présents ou représentés les
tarifs de location des terrains de tennis.

Pour : 14.

L’ordre du jour étant épuisé, Madame MADEUF clôt la séance à
19h30.

La secrétaire de séance, La Présidente, Gaëlle BOURREAU Bernadette
MADEUF
 