 université Paris Ouest Nanterre La Défense SAJI SERVICE DES
AFFAIRES JURIDIQUES ET INSTITUTIONNELLES PROCÈS VERBAL DE LA SÉANCE
DU CONSEIL D’ADMINISTRATION DU 18 AVRIL 2016 FORMATION PLÉNIÈRE
Étaient présents : Jean-François BALAUDÉ, Président de
l’Université MEMBRES DELIBERATIFS PRESENTS COLLEGE A COLLEGE B
COLLEGE BIATSS Mme BOURASSIN Mme CARANDELL M. FOUQUE M. RAGOT Mme ROMO
M. BOUJEKA Mme CHEZE Mme DUBOIS M. ESTEBAN Mme ESTRADE M. GOUMI Mme
RIAZUELO M. ETTAI M. GIOT-MIKKELSEN M. LE VAN Mme LOKPO M.
PUICHAUD-CHAUDOT Mme ROBERT COLLEGE ÉTUDIANT PERSONNALITES
EXTÉRIEURES Mme BOUVIALA M. COSTE M. GAUDIN M. PRADIER M. CLAYETTE M.
DHOMPS M. EL GHOZI MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES Mme
BOUTEILLE-MEISTER Mme GODARD Mme CATHALIFAUD M. ROQUES Mme
ANDRIAMAHERY Mme MARCADET Mme STANKIEWICZ Mme DE BEARN M. TRAIN M.
BONDU M. PIERRE M. QUINIO M. BRECHET M. MEYER Directeurs (rices)
d’U.F.R. et Instituts M. RENAUT M. BOULLY SECRETAIRE DE SEANCE Mme
MIAN SOMMAIRE I. Election du (de la) Vice-Président(e) du Conseil
d’administration 4 II. Election du (de la) Vice-Président(e) de la
Commission de la Formation et de la Vie Universitaire 7 III. Election
du (de la) Vice-Président(e) de la Commission Recherche 7 IV.
Election des membres du Bureau du Conseil d’administration 9 V.
Election des membres de la Commission Budgétaire 14 VI. Election des
membres de la Commission des Statuts et des Structures 15 VII.
Election des membres de la Commission Electorale 17 VIII. Election des
membres de la Commission des Marchés 18 IX. Election des membres de
la Commission Actions Culturelles et Animation du Campus 21 X.
Election des membres de la Commission du Patrimoine 22 XI. Election
des membres de la Commission d’Aide aux Projets Etudiants 23 
Le Président ouvre la séance à 15 heures 35.

Le Président présente ses excuses aux administrateurs pour le
retard. Ce Conseil doit permettre d’élire les vice-présidents
statutaires, les membres du Bureau du Conseil d’administration et
les membres de plusieurs commissions.

Le Président propose de donner la parole aux candidats à la
vice-présidence du Conseil d’administration, de la Commission de la
Formation et de la Vie Universitaire et de la Commission Recherche
avant de procéder au vote.

M. TRAIN indique qu’il se présente à la vice-présidence du
Conseil d’administration. Professeur de droit privé, en poste à
l’UFR DSP, il enseigne depuis vingt ans à Nanterre où il a
commencé en tant que chargé de travaux dirigés, Maître de
conférences, puis Professeur et ce, même après le concours de
l’agrégation. M. TRAIN souligne en effet son attachement à son
université d’origine. Il a accepté de remplacer, un an avant la
fin de son mandat, Pierre-André Jouvet à la vice-présidence du
Conseil d’administration, car il adhérait aux grandes orientations
prises par le Président. Il souhaitait aussi s’impliquer dans la
vie de son université. C’est la raison pour laquelle il s’est
engagé avec JeanFrançois Balaudé lors de la campagne électorale en
vue d’accomplir un second mandat. Il se présente aujourd’hui aux
fonctions de vice-président du Conseil d’administration, peut-être
pas pour la durée totale du mandat, mais pour assurer une transition
dans ce moment important pour la vie de l’Université. Dès l’an
prochain, en effet, l’Université devra travailler au passage au
LMD4 avec toutes les conséquences que cela implique au niveau de la
formation, de la recherche et de la vie de l’université. La
continuité apparaît donc opportune dans ce contexte. Le nouveau
Conseil d’administration est composé de manière légèrement
différente par rapport au précédent du fait des modifications
apportées par la loi ESR. Il fait suite aux élections des 2 et 3
février derniers. Outre les membres du Conseil d’administration, il
est de coutume d’inviter systématiquement les directeurs d’UFR,
de services et de composantes afin de diffuser au maximum les
informations présentées et discutées dans cette enceinte.

Sur le fond, le Conseil d’administration joue un rôle essentiel,
puisqu’il vote le budget, le rapport annuel d’activité et la
répartition des emplois alloués par les tutelles. Il approuve
également le bilan social. Plus largement, le Conseil
d’administration constitue un lieu de débat démocratique, où tous
les élus peuvent s’exprimer sur les orientations générales et
stratégiques de l’Université. Le LMD4 représente l’un des
défis de ce nouveau mandat tant sur le plan de la formation, que sur
celui de la recherche. L’Université poursuivra les actions menées
au cours des quatre précédentes années pour renforcer les liens
avec son territoire afin de tisser toujours plus de relations dans
l’intérêt des étudiants, des laboratoires et de la recherche. Le
budget constitue l’un des fils rouges du Conseil d’administration.
Il est discuté à plusieurs reprises dans l’année, en différentes
étapes. Ce budget se révèle contraint. Il règne en outre un
certain nombre d’incertitudes sur les années à venir. Dans ce
contexte, l’Université a adopté une attitude prudente afin
d’éviter de perdre toute marge de manœuvre. C’est dans ce souci
que des efforts ont parfois pu être demandés.

Enfin, l’équipe souhaite revoir la durée des séances du Conseil
d’administration. Lors de la mandature précédente, en effet, les
séances duraient jusque très tard dans la soirée et pouvaient ainsi
entraver la vie de famille des personnels qui ont accepté d’être
élus au Conseil d’administration. M. TRAIN suggère donc que le
Bureau du Conseil d’administration puisse formuler des
recommandations au Conseil sur cette question. Il faudra sans doute
dégager des critères de priorité s’agissant des dossiers à
passer au vote. Chacun devra aussi faire preuve de discipline pour
tenir les délais. C’est donc un effort collectif qui sera demandé
aux membres du Conseil d’administration et les mesures envisagées
dans ce domaine pourront être détaillées dès la première séance
du Conseil.

Le Président passe la parole à Christophe Brechet, dont la
candidature a reçu le matin même un accueil favorable à la
Commission de la Formation et de la Vie universitaire.

M. BRECHET précise qu’il est maître de conférences en
littérature grecque ancienne, rattachée à l’UFR PHILLIA. Il a
déjà assuré la vice-présidence de la Commission de la Formation et
de la Vie universitaire durant un an et demi, après avoir exercé les
fonctions de vice-président en charge de l’innovation pédagogique
et de la formation initiale sous l’autorité de Paul Fontayne.
Durant deux ans, il a donc joué plutôt un rôle d’observateur.
Après le départ de Paul Fontayne, il a repris la conduite de la
CFVU, une instance déterminante pour l’élaboration et le vote de
la politique de formation de l’Université. La CFVU constitue en
effet le lieu où convergent tous les projets des UFR et la stratégie
de formation de l’Université et où s’élaborent des mesures
touchant toute l’université. Ce travail excède largement le cadre
de l’instance. En effet, la stratégie de l’offre de formation de
l’Université est définie en équipe, avec le vice-président
délégué. L’offre de formation est coordonnée avec les UFR et les
services afin de mettre en œuvre une politique pour tous. Le
vice-président doit également rester au contact des étudiants dans
le cadre de différentes réunions ou par courriers interposés, avec
près de 2 000 demandes étudiantes gérées en moyenne. Il doit
assurer le dialogue avec l’Université Paris VIII. Les deux CFVU se
sont rencontrées voilà un an sur des questions pédagogiques
communes. Ce dialogue va se poursuivre pour développer une véritable
logique de formation. Enfin, le VP CFVU assure la concertation avec
les VP CFVU des autres universités pour construire une politique
universitaire au niveau national au-delà des différences entre les
universités. Le vice-président de la CFVU se trouve à la jonction
de ces deux échelles, une échelle de terrain, de dialogue avec les
étudiants, les enseignants et les personnels administratifs, et une
échelle d’élaboration de la stratégie de l’université, une
stratégie cohérente, ambitieuse et propice à la réussite de tous.
L’Université doit relever de nombreux défis, en particulier celui
du LMD4. Dans ce contexte, l’Université doit continuer de remplir
son rôle social, professionnel et citoyen. La CFVU constitue un lieu
de vivre ensemble et doit permettre de construire ensemble, dans la
durée, une politique de formation partagée, au carrefour des UFR,
des conseillers et des services.

M. COSTE demande des précisions sur les résultats de la rencontre
avec la CFVU de l’Université Paris VIII.

M. BRECHET répond que deux premières rencontres ont eu lieu. La
première a porté sur les conseils de perfectionnement en vue de
l’établissement d’une charte commune aux deux universités. La
deuxième était plutôt centrée sur les enjeux du numérique. Le
prochain thème arrêté concernera l’accompagnement pédagogique et
social des étudiants. Les deux universités ont engagé une
réflexion commune sur des sujets de préoccupation qu’elles
partagent et sur lesquels elles peuvent agir plus vite ensemble.

M. COSTE demande si cette réflexion a donné lieu à l’élaboration
d’une charte commune.

M. BRECHET indique qu’une charte a été établie pour les conseils
de perfectionnement. D’autres chartes peuvent être rédigées si,
sur d’autres sujets, les conseillers des deux CFVU expriment la
volonté d’élaborer des textes partagés et de les voter dans les
instances.

Le Président propose à Thierry Meyer de présenter sa candidature
qui a elle aussi reçu le soutien de la Commission Recherche.

M. MEYER précise qu’il est Professeur de psychologie et dirige un
laboratoire commun à Nanterre et Paris VIII (LAPPS, EA 4386). Elu de
la Commission Recherche, il a succédé à Philippe Gervais-Lambony le
1 er octobre 2014 comme viceprésident de la Recherche. Au cours des
16 derniers mois, il s’est donc forgé un autre regard sur les
disciplines, leurs différences et leurs complémentarités, que ce
soit les sciences humaines et sociales, les sciences juridiques ou

les sciences–technologie-ingénierie-et-mathématiques qui forment
une partie de la recherche de Nanterre, mais aussi les disciplines qui
se trouvent à l’interface comme les STAPS ou la psychologie. La
recherche constitue le cœur même de l’Université, car
l’enseignement universitaire n’a de sens que s’il est délivré
par des personnes actives dans le domaine de la recherche. La
dernière évaluation de l’AERES effectuée en 2012-2013 a noté la
bonne qualité de la recherche de l’Université. Or si les
évaluations nationales restent très bonnes sur les 29 équipes
d’accueil et 13 UMR, le classement n’apparaît pas aussi flatteur
à l’échelle internationale. L’Université est ainsi placée au
niveau D de l’échelle européenne en termes de recherche
(U-Multirank). Des éléments structurels expliquent ce type de
classement. Ce résultat montre aussi que l’Université doit
réaliser certains progrès, notamment en matière de publication
internationale de très haut niveau, car il s’agit d’un enjeu
important. L’Université présente un certain nombre de points
faibles, en particulier « une politique d’établissement
insuffisamment incitative » (AERES). Il convient d’améliorer les
conditions de travail des personnels notamment en mutualisant une
partie des moyens. La contribution de la recherche à la société
constitue un autre élément d’appréciation utilisé dans les
systèmes d’évaluation. De ce point de vue, Nanterre a consenti de
nombreux progrès en nouant de multiples partenariats avec son
environnement local et régional, que ce soit dans le monde social ou
dans le monde socioéconomique. L’Université est caractérisée par
une tension entre des programmes relatifs à des situations de grande
précarité et une collaboration avec des groupes internationaux.
Cette tension doit jouer un rôle moteur. Nanterre doit par ailleurs
relever un défi prospectif. Il s’agit de construire ensemble une
vision cohérente pour guider les étudiants et doctorants vers la
meilleure direction. L’Université doit aussi s’efforcer
d’améliorer sa réactivité aux sollicitations qui lui parviennent
de plus en plus du monde social et du monde économique, et d’y
répondre selon une échelle de temps qui n’est pas
traditionnellement celle du monde universitaire. Dès le mois de mars
devront être livrés les premiers éléments nécessaires à la
préparation du quinquennat et les administrateurs auront un rôle
essentiel à jouer pour guider et soutenir le travail de
l’Université dans cette phase importante. L’exercice doit donc
démarrer dès à présent avec les unités de recherche pour forger
une vue d’ensemble des forces et des faiblesses de l’Université
en matière de recherche. M. MEYER précise enfin qu’il n’a pas
l’intention d’accomplir ce nouveau mandat dans son intégralité,
mais souhaite assurer la transition jusqu’au seuil de
l’évaluation quinquennale à venir.

MM. TRAIN, BRECHET et MEYER sont invités à quitter la séance durant
le vote.

Le Président précise les résultats des votes consultatifs qui ont
eu lieu au cours de la matinée : M. Brechet a obtenu de la CFVU 17
voix favorables, 7 voix non favorables et 11 abstentions. M. Meyer a
quant à lui obtenu de la Commission de la Recherche 22 voix
favorables, 5 voix défavorables et 8 abstentions.

Le Président fait état des procurations qu’il a reçues avant la
séance :
 Mme Effosse donne procuration à M. Ragot ; M. Polit donne
procuration à M. Fouque ; Mme Cheze donne procuration à M. Esteban ;
Mme Lafont donne procuration à M. Gaudin ; M. Mathet-Raffaelli donne
procuration à M. Gaudin ; M. Cavelier donne procuration à M.
Balaudé ; Mme de la Bigne donne procuration à Mme Bourassin ; Mme
Smith donne procuration à M. Balaudé. 
Le Président rappelle les consignes de vote.

M. COSTE s’étonne que les votes soient secrets. Chacun a été élu
par rapport aux promesses exprimées. Solidaires étudiant-e-s estime
donc anormal qu’aucun retour ne soit possible sur les résultats des
votes. L’organisation souhaiterait notamment connaître la position
des autres organisations ou du Medef. Il demande que l’engagement
soit pris pour favoriser la publicité des votes.

Le Président précise qu’il s’agit de votes individuels. Il ne
peut donc répondre favorablement à cette demande, sauf à ce que
chacun exprime sa position de sa propre initiative. Par ailleurs, il
précise que le nouveau Conseil d’administration ne comprend pas de
représentant du Medef.

M. EL GHOZI indique qu’il votera conformément au positionnement des
conseils.

M. RAGOT déclare que les élus de la liste Collégialité voteront en
cohérence avec l’élection du Président, puisqu’il s’agit de
former l’équipe présidentielle chargée de mettre en place la
politique voulue par le Président. Les élus partagent les objectifs,
mais pensent qu’il existe d’autres moyens pour y parvenir. Ils ne
voteront donc pas en faveur de la désignation des vice-présidents,
mais s’abstiendront pour tenir compte de l’investissement très
fort que ces postes nécessitent. Il ne s’agit pas d’un vote sur
les individus, mais sur la façon dont la fonction sera assurée.

Le Conseil d’Administration élit à la majorité absolue des
membres en exercice du CA M. François-Xavier TRAIN à la
vice-présidence du Conseil d’administration

Pour : 21 ; Contre : 6 ; Abstention : 5

Le Conseil d’Administration désigne à la majorité absolue des
membres en exercice du CA M. Christophe BRECHET à la vice-présidence
de la Commission de la Formation et de la Vie Universitaire

Pour : 20 ; Contre : 5 ; Abstention : 7

Le Conseil d’Administration élit à la majorité absolue des
membres en exercice du CA M. Thierry MEYER à la vice-présidence de
la Commission Recherche

Pour : 20 ; Contre : 6 ; Abstention : 6

MM. TRAIN, BRECHET et MEYER sont invités à rejoindre la séance.

Le Président félicite les trois nouveaux vice-présidents pour leur
élection et se réjouit que chacun d’eux accepte de continuer
d’assumer cette charge. Leur décision, gage de continuité de
l’action entre les deux mandats, permet de se projeter sans tarder
vers le futur proche marqué par le LMD4. Plus cette évolution sera
anticipée, plus légère sera la

charge de travail pour préparer le LMD4 dans les meilleures
conditions. Cela fait partie de la feuille de route des
vice-présidents qu’il remercie pour leur engagement à ces postes
éminemment stratégiques.

Le Président évoque ensuite l’organisation de l’équipe
présidentielle. Trois vice-présidences restent à pourvoir. Comme il
l’a indiqué dans le cadre de la campagne électorale, une
vice-présidence en charge du conseil des directeurs sera créée et
confiée à Mme Godard. Professeur de gestion à l’UFR SEGMI, cette
dernière démissionnera de son poste actuel de vice-présidente en
charge de la formation initiale et de l’innovation pédagogique. La
vice-présidence Ressources humaines est reconduite sous la
dénomination « Ressources humaines et dialogue social » pour
correspondre à la réalité du travail accompli par Anne-Sophie Ginon
dans la deuxième partie du mandat précédent. Mme Ginon, de l’UFR
DSP confirme. La vice-présidence Patrimoine est également reconduite
sous la dénomination « Transition écologique et patrimoine » pour
mieux tenir compte des enjeux. Stéphane Brette accepte d’assurer
cette charge comme dans le mandat précédent et de poursuivre le
travail important qu’il a d’ores et déjà effectué. La
viceprésidence Vie du Campus est elle aussi confirmée et élargie à
tous les aspects de la vie du campus. Elle sera placée sous
l’autorité de Charlotte Bouteille-Meister, issue de l’UFR
PHILLIA, qui assume cette charge depuis un an déjà. La
vice-présidence Formation tout au long de la vie voit son intitulé
s’enrichir des « Relations avec les acteurs économiques » pour
correspondre à la réalité du travail réalisé par le
vice-président, Bernard Quinio et aux enjeux importants de
l’Université en la matière. M. Quinio accepte également de
poursuivre son action. Laurent Proslier, viceprésident en charge des
systèmes d’information n’avait pas été remplacé à la suite de
sa disparition brutale et les dossiers avaient été partagés entre
différents vice-présidents. Cette vice-présidence est néanmoins
trop importante pour qu’elle puisse être distribuée de la sorte.
Le Président a donc décidé de la pourvoir en l’élargissant aux
enjeux du numérique. La vice-présidence couvrira donc désormais les
systèmes d’information et le numérique pédagogique, un
périmètre que Laurent était déjà amené à couvrir. Olivier
Renaut rejoint ainsi l’équipe présidentielle en charge de cette
vice-présidence. La vice-présidence des relations internationales
est maintenue et dénommée désormais « Politique internationale »
pour couvrir plus franchement tous les enjeux de
l’internationalisation sur le plan pédagogique, de la recherche,
des partenariats ou des jumelages universitaires. Elle est confiée à
Sonia Lehman-Frisch, géographe issue de l’UFR SSA.

Il reste trois vice-présidences à pourvoir. Les réflexions avancent
pour remplacer Carole Godard à la vice-présidence en charge de la
formation initiale et de l’innovation pédagogique, mais le
Président ne peut livrer de nom à ce stade. Il en est de même pour
le remplaçant de Marie-Pierre Gervais à la vice-présidence
Finances. Enfin, il a semblé important, sur le modèle mis en place
dès 2012, que Thierry Meyer soit épaulé par un vice-président
délégué qui lui apporterait son appui sur les questions touchant à
la politique documentaire, la diffusion scientifique et la
valorisation de la recherche, des domaines qui prennent toujours plus
d’importance, mobilisent les forces internes et amènent
l’Université à travailler de plus en plus avec divers partenaires.

L’équipe présidentielle est donc très largement constituée par
des personnes qui étaient déjà en charge de ces dossiers. Compte
tenu du contexte dans lequel se lance ce nouveau mandat, certaines
vice-présidences vont poursuivre leur travail sans rupture.
D’autres vont glisser progressivement d’une personne à l’autre,
chacune aidant l’autre à prendre son nouveau poste. Ainsi, Sylvaine
Hughes restera un certain temps directrice du service des relations
internationales et aidera Sonia Lehman-Frisch à s’approprier les
dossiers pour la rentrée. S’ouvre donc une période de reprise
d’activité et de préparation des passages de témoin. La
vice-présidence en charge du conseil des directeurs, qui constitue la
nouveauté la plus notable de ce mandat, doit être pensée en lien
avec les acteurs concernés au premier chef, l’équipe
présidentielle et les directeurs pour qu’elle réponde aux besoins
qui se sont exprimés.

M. LE VAN se félicite de voir qu’un certain nombre de personnes
vont travailler au devenir de l’université. Il remarque toutefois
que le Président n’a pas évoqué la reconduction du directeur de
cabinet dont le travail est indissociable de celui de l’équipe
présidentielle.

Le Président confirme que la charnière constituée par le directeur
de cabinet, Baptiste Bondu et la chef de cabinet, Coralie Cathalifaud
qui travaillent à ses côtés depuis quasiment le début du mandat
est confirmée. Dans le cadre de la construction de la politique de
l’établissement, le directeur de cabinet constitue un appui majeur
pour la réflexion et l’action du Président, en lien avec les
vice-présidents statutaires et les vice-présidents délégués. Le
Président remercie les vice-présidents statutaires pour leur
engagement prolongé, les vice-présidents délégués qui ont
accepté de poursuivre leur mission ou de rejoindre l’équipe ainsi
que le directeur de cabinet et la chef de cabinet pour le travail
qu’ils ont réalisé jusqu’à présent, ne comptant jamais leur
temps, et pour tout le travail qu’ils ont accepté d’accomplir de
nouveau. Le Président annonce enfin que la nouvelle directrice
générale des services, Coralie Waluga, prendra ses fonctions le 3
mai prochain et viendra achever de reconstituer l’équipe. C’est
avec l’ensemble des personnes et des conseils que se construira le
cadre de ce nouveau mandat. Un temps de réflexion très important y
sera consacré dans les semaines et mois à venir. Il faut tirer parti
de la fin de l’année universitaire pour lister l’ensemble des
sujets, qu’ils relèvent du fonctionnement, des principes
d’organisation ou des méthodes de travail. L’organisation du
temps de réunion et de travail du Conseil d’administration et des
conseils fera partie des sujets de réflexion.

Mme CARANDELL demande si le Président s’engage à féminiser
l’équipe présidentielle qui compte pour l’instant une majorité
d’hommes.

Le Président rappelle que dans les derniers mois de la précédente
mandature, la parité entre les femmes et les hommes était assurée
parmi les vice-présidents. Il conserve cet objectif. Pour
l’instant, l’équipe compte quatre femmes et six hommes et trois
vice-présidences restent à pourvoir. Il est également vraisemblable
qu’un renouvellement des vice-présidents statutaires s’opérera
en cours de mandat. Le Président prend l’engagement que ces
renouvellements permettent une féminisation des vice-présidences.
C’est le même souci d’une représentation équilibrée des femmes
et des hommes qui a guidé tout au long de la matinée la constitution
des bureaux des commissions.

Mme RIAZUELO demande des précisions sur le nouveau cadre de travail
de la vice-présidence du conseil des directeurs.

Mme GODARD salue les nouveaux administrateurs. Elle indique qu’elle
a accepté d’assurer cette nouvelle viceprésidence, car elle croit
beaucoup à ce poste, même si elle appréciait fortement son travail
au sein de la CFVU. Elle ne peut cependant entrer dans le détail de
l’organisation pratique de cette fonction qui reste à créer. Il
s’agit de faire participer les directeurs à la mise en place de la
politique de l’établissement, en lien avec le Président et son
équipe et, ce faisant, de les responsabiliser davantage.

Le Président indique que le Bureau doit être constitué par 5
membres titulaires et 5 membres suppléants, élus dans les mêmes
conditions. Doivent donc être désignés deux enseignants de rang A,
deux enseignants de rang B, deux BIATSS, deux usagers et deux
personnalités extérieures, ainsi que leurs suppléants. Tous les
membres du Conseil d’administration sont appelés à voter sur
chaque candidature.

M. BOUJEKA demande si seuls les membres titulaires assisteront aux
réunions du Bureau.

Le Président répond que les membres suppléants peuvent également
assister aux réunions du Bureau.

Pour les enseignants de rang A, le Président a reçu les candidatures
de Thierry Fouque (titulaire) et Lucia Romo (suppléante). Pour les
enseignants de rang B, Charlotte Estrade (titulaire) et José Esteban
(suppléant) ont fait part de leur candidature.

Mme ROBERT annonce sa candidature en tant que représentante titulaire
pour les BIATSS.

Mme RIAZUELO soumet sa candidature en tant que représentante
titulaire pour les enseignants de rang B.

Mme CARANDELL propose sa candidature en tant que suppléante pour les
enseignants de rang A.

Mme LOKPO propose sa candidature en tant que représentante titulaire
des personnels BIATSS.

Mme BOUVIALA propose sa candidature en tant que titulaire pour le
collège des usagers et soumet la candidature d’Émile Pradier au
poste de suppléant.

M. RAGOT s’étonne qu’aucun appel à candidature n’ait été
lancé en tant que tel. Si cela ne pose pas de problème pour le
bureau ou les commissions statutaires, il n’en est pas de même pour
les commissions où la qualité de membre du Conseil
d’administration ne s’avère pas nécessaire. Il paraît gênant
que les personnels n’aient pas été informés de la possibilité
qui leur était offerte de prendre part à ces commissions.

Le Président rappelle que l’ordre du jour du Conseil
d’administration a été établi en amont et que ces élections
étaient connues des membres du Conseil d’administration.

Mme de BEARN précise que les candidatures extérieures sont en
principe présentées par les administrateurs. C’est la raison pour
laquelle les rapports de présentation pour l’ensemble des
commissions ont été transmis au moins 15 jours à l’avance. Il est
de la responsabilité des administrateurs de prendre contact avec de
potentiels candidats.

Mme ROBERT estime qu’il serait bon de respecter les résultats
électoraux au Conseil d’administration pour pourvoir les sièges de
BIATSS. Pour le bureau de la CFVU, son organisation n’a pas
présenté de candidat face au représentant de la CFDT, prenant acte
que cette organisation avait obtenu des résultats plus favorables.
Elle suggère donc de répartir les postes de titulaire et de
suppléant entre le SNASUB, qui a obtenu le meilleur score aux
élections au Conseil d’administration et la CFDT.

Le Président rappelle que les membres titulaires et suppléants
doivent être élus dans les mêmes conditions. Des votes distincts
seront donc organisés pour les deux postes.

M. ETTAI indique que la CFDT n’a pas été sollicitée par les
autres organisations syndicales et qu’elle se positionnera en toute
indépendance. Outre la candidature de Mme Lokpo au poste de
titulaire, M. Ettaï présente sa candidature au poste de suppléant.
Il n’a pas connaissance d’une éventuelle discussion au niveau de
la CFVU et reste sur cette ligne de conduite. Les élus CFDT
veilleront, s’ils sont désignés, à représenter l’intérêt de
tous les BIATSS au sein du BCA comme le font les représentants des
autres syndicats dans les instances dans lesquelles ils sont élus. Il
ne s’agit pas de défendre une vision partisane du syndicalisme,
mais d’assurer l’équilibre des forces et représenter les
intérêts des BIATSS au sein du BCA.

M. PUICHAUD-CHAUDOT rappelle qu’il existe une très ancienne
tradition toujours respectée au sein de cette Université qui veut
que le syndicat de BIATSS arrivé en tête aux élections soit
légitime pour solliciter la place de titulaire au bureau du Conseil
d’administration. Il souhaite que cette tradition soit respectée,
car elle constitue une forme de démocratie et permet de respecter le
vote des BIATSS. Pour autant, l’organisation qui est arrivée à la
deuxième place aux élections a vocation à prendre la suppléance.
Il est regrettable qu’une seule organisation sollicite les deux
postes, ce qui compliquera sans doute les travaux futurs du Bureau.

M. ETTAI précise que les organisations syndicales qui rappellent ces
traditions oublient de préciser que dans le cadre des différentes
commissions dans lesquelles les BIATSS sont appelés à voter au sein
de leur collège, elles n’ont entrepris aucune démarche pour
associer les élus CFDT à la composition de ces commissions.

Mme CARANDELL estime qu’il serait également souhaitable que
plusieurs listes d’enseignants soient représentées au sein du
bureau du Conseil d’administration pour mieux refléter la réalité
de l’Université. Même si la liste Nanterre au Cœur est arrivée
largement en tête, certaines voix se sont portées sur les autres
listes et il conviendrait d’en tenir compte.

M. DHOMPS rappelle qu’au cours de la mandature précédente, il
avait été suppléant d’Olivier de L’Estoile, qui représentait
les conseillers du commerce extérieur, puis lui avait succédé comme
membre titulaire lorsqu’il avait rejoint la commission budgétaire.
Néanmoins, son agenda ne lui permet pas de tenir ce poste comme il le
devrait. Il propose, compte tenu de l’absence des autres
personnalités extérieures, de reporter le vote.

Le Président propose, si aucune des deux personnalités présentes ne
souhaite présenter sa candidature, de reporter effectivement le vote.

M. ESTEBAN demande si les membres du bureau sont soumis aux mêmes
exigences de parité.

Le Président répond par la négative. Il s’agit d’un souhait,
mais pas d’une contrainte impérative.

Le Conseil d’Administration élit à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés M.
Thierry FOUQUE en tant que membre titulaire représentant les
enseignants de rang A au sein du Bureau du Conseil d’administration

Pour : 20 ; Contre : 2 ; Abstention : 6

M. EL GHOZI demande à quelle liste appartiennent les candidats.

Mme ROMO indique qu’elle est inscrite sur la liste Nanterre au
Cœur.

Mme CARANDELL précise qu’elle fait partie de la liste du SNESUP.

La candidature de Lucia ROMO recueille 20 voix pour, 5 abstentions, 7
voix contre

La candidature de Zoraida CARANDELL recueille 9 voix pour, 4
abstentions, 17 voix contre (non votants : 2).

Le Conseil d’Administration élit à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés Mme
Lucia ROMO en tant que membre suppléant représentant les enseignants
de rang A au sein du Bureau du Conseil d’administration.

Pour : 20 ; Contre : 7 ; Abstention : 5

Mme ESTRADE précise qu’elle est maître de conférences en langue
et littérature anglophone au sein de l’UFR LCE. Elle fait partie de
la liste Nanterre au Cœur.

Mme RIAZUELO indique qu’elle est maître de conférences en
psychologie au sein de l’UFR SPSE et appartient à la liste
Collégialité.

La candidature de Charlotte ESTRADE recueille 22 voix pour, 2
abstentions, 8 voix contre.

La candidature d’Hélène RIAZUELO recueille 8 voix pour, 6
abstentions, 18 voix contre.

Le Conseil d’Administration élit à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés Mme
Charlotte ESTRADE en tant que membre titulaire représentant les
enseignants de rang B au sein du Bureau du Conseil d’administration

Pour : 22 ; Contre : 8 ; Abstention : 2

M. ESTEBAN indique qu’il s’est présenté sur la liste Nanterre au
Cœur.

Le Conseil d’Administration élit à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés M.
José ESTEBAN en tant que membre suppléant représentant les
enseignants de rang B au sein du Bureau du Conseil d’administration

Pour : 19 ; Contre : 4 ; Abstention : 9

Mme ROBERT précise qu’elle se présente pour l’organisation du
SNASUB-FSU et signale que cette organisation a obtenu le meilleur
score sur l’ensemble de l’Université, tous conseils confondus, en
particulier au Conseil d’administration, où elle a recueilli 30 %
des voix. Elle estime qu’il serait bon que la composition du BCA
soit représentative des votes exprimés au Conseil
d’administration. A ces élections, le SNASUB est arrivé en premier
et la CFDT en seconde position. Mme ROBERT rappelle en outre qu’elle
entame aujourd’hui son deuxième mandat au sein du Conseil
d’administration et connaît la complexité du travail à fournir,
en particulier au niveau du Bureau. Elle espère donc pouvoir
contribuer au fonctionnement de l’instance et représenter les
personnels BIATSS.

Mme LOKPO déclare qu’elle a été élue sur la liste SGEN-CFDT.

La candidature de Julie ROBERT recueille 15 voix pour, 2 abstentions
et 15 voix contre.

La candidature de Maud LOKPO recueille 15 voix pour, 3 abstentions et
13 voix contre (non votant : 1)

M. RAGOT souligne que les statuts de l’Université sont clairs. Les
membres du bureau du Conseil d’administration doivent être élus à
la majorité des suffrages exprimés des membres présents ou
représentés. Il faut donc organiser un vote conjoint sur les deux
candidatures.

Le Président propose d’organiser un vote unique. Il signale que M.
GIOT-MIKKELSEN donne procuration à Mme DUBOIS.

Au cours d’un vote unique, Julie ROBERT obtient 15 voix, Maud LOKPO
obtient 16 voix.

Le Conseil d’Administration élit à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés Mme
Maud LOKPO en tant que membre titulaire représentant les personnels
BIATSS au sein du Bureau du Conseil d’administration

Pour : 16 ; Contre : 15 ; Abstention : 0

M. ETTAI précise qu’il est inscrit sur la liste CFDT.

Le Conseil d’Administration élit à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés M.
Youssef ETTAI en tant que membre suppléant représentant les
personnels BIATSS au sein du Bureau du Conseil d’administration

Pour : 16 ; Contre : 13 ; Abstention : 2

Mme BOUVIALA précise qu’elle est étudiante en troisième année
d’humanité. Il s’agit de son premier mandat au Conseil
d’administration. Elle espère pouvoir être suffisamment présente
aux réunions du Bureau pour bien préparer les séances du Conseil
d’administration en amont. Elle représente la liste de l’UNEF, le
syndicat majoritaire dans le collège étudiant.

Le Conseil d’Administration élit à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés Mme
Alice BOUVIALA en tant que membre titulaire représentant les usagers
au sein du Bureau du Conseil d’administration

Pour : 20 ; Contre : 2 ; Abstention : 10

M. PRADIER indique qu’il est étudiant en anthropologie et
représente lui aussi la liste de l’UNEF pour son premier mandat au
sein du Conseil d’administration.

Le Conseil d’Administration élit à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés M.
Emile PRADIER en tant que membre suppléant représentant les usagers
au sein du Bureau du Conseil d’administration

Pour : 16 ; Contre : 2 ; Abstention : 14

La désignation des personnalités extérieures au sein du Bureau du
Conseil d’administration est reportée à une séance ultérieure.

Le Président rappelle que conformément à l’article 16 des statuts
de l’Université, doivent être désignés au sein de la Commission
Budgétaire trois enseignants chercheurs, dont au moins un enseignant
de rang A, deux représentants des usagers, deux représentants des
personnels BIATSS et une personnalité extérieure. Peuvent siéger à
cette commission des personnes extérieures au Conseil
d’administration. Le vote s’effectuera par collège, les
procurations ne pouvant être utilisées que si elles correspondent au
collège concerné.

Pour les enseignants chercheurs, le Président a reçu les
candidatures d’Olivier Polit, président de la Commission au cours
du mandat précédent, d’Olivier Kiburtz, qui avait rejoint la
Commission voilà quelques mois, ainsi que d’Emmanuel Boutron,
maître de conférences en finances à l’UFR SEGMI.

M. RAGOT présente sa candidature pour les enseignants chercheurs. Il
précise qu’il est professeur d’économie et représente la liste
Collégialité.

M. ETTAI présente sa candidature pour le collège des BIATSS.

Mme BOUVIALA présente sa candidature pour le collège des usagers.

M. COSTE demande des précisions sur le rôle des étudiants au sein
de cette commission.

M. TRAIN explique que la Commission Budgétaire prépare tous les
dossiers budgétaires pour le Conseil d’administration et rend des
avis. Y participer permet surtout d’obtenir des informations
détaillées et des explications qui ne peuvent pas toujours être
communiquées en séance du Conseil, faute de temps. La Commission
Budgétaire dispose de toutes les données. Ses membres peuvent en
débattre, poser des questions et formuler des demandes en vue du
Conseil d’administration.

M. COSTE présente sa candidature pour le collège des usagers.

Le Président rappelle qu’Olivier Polit a présidé la Commission
Budgétaire lors de la précédente mandature. Professeur au sein de
l’UFR SITEC, il est membre du Conseil d’administration, élu sur
la liste Nanterre au Cœur. Olivier Kyburtz, directeur adjoint de
l’UFR SSA a siégé durant les six derniers mois au sein de cette
instance et se dit prêt à poursuivre sa mission. Comme Emmanuel
Boutron, il n’est pas élu et ne relève donc d’aucune liste.

La candidature d’Olivier POLIT recueille 7 voix pour, 5 abstentions,
2 voix contre.

La candidature d’Olivier KYBURTZ recueille 6 voix pour, 4
abstentions, 5 voix contre.

La candidature d’Emmanuel BOUTRON recueille 8 voix pour, 3
abstentions, 4 voix contre.

La candidature de Lionel RAGOT recueille 17 voix pour, 2 abstentions,
6 voix contre.

Les membres du Conseil d’Administration élisent à la majorité des
suffrages valablement exprimés par leurs membres présents ou
représentés MM. BOUTRON, POLIT et RAGOT en tant que représentants
des enseignants chercheurs au sein de la Commission Budgétaire

Le Président propose d’effectuer un vote groupé pour la
désignation de Mme BOUVIALA et M. COSTE.

Les membres du Conseil d’Administration représentant les usagers
élisent à la majorité des suffrages valablement exprimés par leurs
membres présents ou représentés Mme Alice BOUVIALA et M. Andreas
COSTE en tant que représentants des usagers au sein de la Commission
Budgétaire

Pour : 5 ; Contre : 0 ; Abstention : 1

Le Président rappelle que Mme Robert et M. Giot-Mikkelsen ont donné
procuration à Mme Dubois.

Les membres du Conseil d’Administration représentant les personnels
BIATSS rejettent à la majorité des suffrages valablement exprimés
par leurs membres présents ou représentés la candidature de M.
Youssef ETTAI en tant que représentant des personnels BIATSS au sein
de la Commission Budgétaire

Pour : 2 ; Contre : 4 ; Abstention : 0

Le Président constate que M. Ettaï n’est pas élu.

La désignation d’une personnalité extérieure au sein de la
Commission Budgétaire est reportée à une séance ultérieure.

Le Président indique que cette élection s’effectuera par collège.
Doivent être désignés pour la Commission des Statuts et des
Structures deux enseignants de rang A, deux enseignants de rang B,
deux personnels BIATSS, deux usagers et une personnalité extérieure.
Cette Commission exerce sa responsabilité sur les statuts de
l’Université et de l’ensemble de ses composantes. Il s’agit
d’un travail important, sensible. La Commission est amenée à
examiner tous les projets de statuts des UFR et des services,
formulant des remarques pour les amender ou les améliorer. Il n’est
pas rare que cet exercice donne lieu à des allers et retours avec les
structures. La Commission prépare la délibération du Conseil
d’administration, mais il s’agit d’un travail essentiel. Précis
et sérieux, ce travail permet au Conseil d’adopter les statuts qui
lui sont présentés. Elle se réunit quatre à cinq fois l’an en
moyenne. Le Président s’enquiert des candidatures, rappelant que
cette commission est ouverte aux personnes extérieures au Conseil
d’administration et qu’il est possible de participer à plusieurs
commissions.

M. BOUJEKA présente sa candidature pour les enseignants de rang B.

M. RAGOT souligne que les administrateurs ignoraient qu’ils devaient
solliciter des personnes extérieures.

Le Président précise que la composition pourra être complétée
ultérieurement et invite les membres du Conseil d’administration à
diffuser l’information.

Mme CARANDELL présente la candidature de Franck Collard, professeur
d’histoire élu à la CFVU, qui souhaite s’investir également au
sein de la Commission des statuts. Elle présente également sa
candidature si personne d’autre n’est intéressé.

Mme BOUVIALA présente la candidature de Garance Eripret, qui n’est
pas élue au Conseil d’administration, mais faisait partie de la
liste de l’UNEF pour la CFVU.

Mme LOKPO présente sa candidature pour le collège BIATSS.

Le Président propose de procéder à un vote unique pour désigner
les deux candidats.

Les membres du Conseil d’Administration représentant les
enseignants de rang A élisent à la majorité des suffrages
valablement exprimés par leurs membres présents ou représentés M.
Franck COLLARD et Mme Zoraida CARANDELL en tant que représentants des
enseignants de rang A au sein de la Commission des Statuts et des
Structures

Pour : 6 ; Contre : 0 ; Abstention : 2

M. BOUJEKA précise qu’il est maître de conférences en droit
privé à l’UFR DSP et enseigne dans cette Université depuis 1994.

Les membres du Conseil d’Administration représentant les
enseignants de rang B élisent à la majorité des suffrages
valablement exprimés par leurs membres présents ou représentés M.
Augustin BOUJEKA en tant que représentant des enseignants de rang B
au sein de la Commission des Statuts et des Structures

Pour : 6 ; Contre : 0 ; Abstention : 1

Les membres du Conseil d’Administration représentant les personnels
BIATSS rejettent à la majorité des suffrages valablement exprimés
par leurs membres présents ou représentés la candidature de Mme
Maud LOKPO pour représenter le collège des BIATSS au sein de la
Commission des Statuts et des Structures

Pour : 2 ; Contre : 4 ; Abstention : 0

Le Président constate que Mme Lokpo n’est pas élue.

Les membres du Conseil d’Administration représentant les usagers
élisent à la majorité des suffrages valablement exprimés par leurs
membres présents ou représentés Mme Garance ERIPRET en tant que
représentante des usagers au sein de la Commission des Statuts et des
Structures

Pour : 2 ; Contre : 0 ; Abstention : 1

La désignation d’une personnalité extérieure au sein de la
Commission des Statuts et des Structures est reportée à une séance
ultérieure.

Le Président précise que le Conseil d’administration doit
désigner deux enseignants de rang A, deux enseignants de rang B,
quatre personnels BIATSS, un représentant de chaque organisation
étudiante représentée dans au moins l’un des conseils centraux.
Il signale la candidature de Jean-Gabriel Bauzin, élu au Conseil
d’administration, pour les enseignants de rang B.

Mme RIAZUELO présente également sa candidature pour les enseignants
de rang B.

Mme CARANDELL transmet la candidature de David Buxton, professeur à
l’UFR PHILLIA.

M. ETTAI transmet la candidature d’Arzou Vasram pour les personnels
BIATSS.

Mme de BEARN indique que chaque organisation étudiante doit fournir
le nom de son représentant pour l’arrêté de composition, sans
qu’il soit besoin de procéder à un vote.

Mme BOUVIALA demande s’il doit s’agir d’un membre du Conseil
d’administration.

Le Président répond par la négative.

Mme de BEARN précise que les organisations devront transmettre le nom
de leur représentant assez rapidement au SAJI.

Mme BOUVIALA déclare que l’UNEF sera représentée par Léa
Pierret.

M. GAUDIN annonce qu’il représentera la FAY.

M. COSTE indique qu’il contactera le SAJI ultérieurement.

Le Président précise que tous les membres du Conseil
d’administration sont appelés à voter.

Le Conseil d’Administration élit à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés M.
David BUXTON en tant que représentant des enseignants de rang A au
sein de la Commission Electorale

Pour : 24 ; Contre : 5 ; Abstention : 4

Le Président propose de procéder à un vote unique pour les deux
candidats.

Le Conseil d’Administration élit à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés Mme
Hélène RIAZUELO et M. Jean-Gabriel BAUZIN en tant que représentants
des enseignants de rang B au sein de la Commission Electorale

Pour : 24 ; Contre : 0 ; Abstention : 6

Le Conseil d’Administration élit à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés M.
Arzou VASRAM en tant que représentant des personnels BIATSS au sein
de la Commission Electorale

Pour : 16 ; Contre : 14 ; Abstention : 1

Le Président indique que le Conseil d’administration doit désigner
deux représentants des enseignants, deux représentants des
personnels BIATSS, deux représentants des usagers, titulaire et
suppléant. Tous les membres du Conseil d’administration sont
appelés à voter.

M. RAGOT observe que la commission des marchés comme les commissions
suivantes, constitue une commission non statutaire, mise en place par
décision du Conseil d’administration. Avant de procéder aux
désignations, il convient d’échanger et de voter sur l’intérêt
de cette commission. Il signale que son organisation porte une demande
de création d’une commission de la stratégie qui serait chargée
d’étudier les sujets au fond, ce que les administrateurs, occupés
à gérer le quotidien, n’ont pas le temps de faire.

Le Président reconnaît qu’une réflexion peut être engagée sur
la création d’une telle commission, la décision ne pouvant être
prise dès aujourd’hui. La Commission des marchés et les suivantes
ont été créées par délibération du Conseil d’administration.

M. RAGOT considère qu’il faudrait organiser un vote global pour
entériner l’existence de ces commissions dans le cadre de la
nouvelle mandature.

M TRAIN estime qu’il n’est pas nécessaire de procéder à un
vote, puisque ces commissions sont le fruit de

délibérations du précédent Conseil qui continuent de s’appliquer
tant qu’elles ne sont pas remises en cause. En revanche,
l’opportunité de créer une nouvelle commission pourra être
inscrite à l’ordre du jour d’un prochain Conseil, de même que
l’éventualité d’une reconfiguration des commissions
préexistantes.

M. RAGOT souligne que les commissions existantes ne sont pas remises
en cause. Pour autant, il paraîtrait normal que le Conseil
d’administration nouvellement formé approuve la mise en place de
ces commissions non statutaires.

Le Président observe que les délibérations du Conseil ne sont pas
invalidées à l’échéance de son mandat, sauf à prendre une
délibération en ce sens.

M. LE VAN reconnaît qu’il ne s’agit pas de remettre en cause
l’ensemble des commissions. Néanmoins les administrateurs ont la
possibilité de saisir le BCA pour que soit porté à l’ordre du
jour du Conseil un point sur une commission.

Le Président confirme que le Bureau du Conseil d’administration a
pour rôle d’examiner ce genre de demande.

Mme STANKIEWICZ signale la candidature de Laurence Folliot-Lalliot en
tant que membre titulaire représentant les enseignants. Elle propose
également la candidature de Lionel Zevounou en tant que suppléant.

M. ETTAI présente la candidature de Mehdi Jabri, personnel
administratif à l’UFR PHILLIA pour les BIATSS.

M. COSTE demande si les partenariats avec les entreprises privées
sont examinés par la Commission des marchés.

Le Président répond par la négative. Cette Commission a pour
mission d’examiner les marchés publics passés par l’Université.

M. LE VAN explique que cette Commission veille à la régularité des
marchés au regard du Code des marchés publics que l’Université
doit respecter comme tout autre organisme public.

M. BOULLY signale que M. Jabri s’occupe des marchés et se trouve
donc particulièrement bien placé pour occuper cette fonction.

M. COSTE demande si cette commission gère les marchés passés pour
les déménagements des bibliothèques.

M. BOULLY répond que les bibliothèques PHILLIA ne vont pas
déménager ou fusionner. Il reste une BUFR de Philosophie. La seule
action entreprise a consisté à rouvrir la bibliothèque de lettres
qui était en sommeil depuis une dizaine d’années.

Le Président observe que les bibliothèques concernent de nombreux
acteurs. Ce sujet complexe se discute à plusieurs niveaux, dans les
UFR et les départements concernés, avec le service commun de la
documentation, du patrimoine et de la logistique pour résoudre les
problématiques de locaux et trouver les meilleures solutions.

M. GAUDIN présente sa candidature pour les usagers.

M. FOUQUE se porte candidat en tant que membre titulaire pour les
enseignants.

Mme BOURASSIN se porte candidate en tant que suppléante pour les
enseignants.

M. LE VAN demande si les candidatures qui ne sont pas portées par un
membre du Conseil d’administration du même collège sont valables.

Mme de BEARN indique que l’appartenance au Conseil
d’administration n’est pas requise. Les titulaires et les
suppléants doivent néanmoins être élus dans les mêmes conditions,
ce qui implique des votes séparés. L’arrêté de création de
cette commission ne comporte en revanche aucune précision concernant
la présentation des candidatures par un membre du Conseil
d’administration. En l’occurrence, la candidature de Mme
Folliot-Lalliot, portée auprès de la DGS, est valide.

La candidature de Laurence FOLLIOT-LALLIOT élue sur la liste
Collégialité, recueille 7 voix pour, 13 voix contre et 4
abstentions.

La candidature de Thierry FOUQUE, élu Nanterre au Cœur, recueille 21
voix pour, 3 voix contre et 5 abstentions.

Le Conseil d’Administration élit à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés M.
Thierry FOUQUE en tant que membre titulaire représentant les
enseignants au sein de la Commission des Marchés

Pour : 21 ; Contre : 3 ; Abstention : 5

La candidature de Lionel ZEVOUNOU, élu CFVU sur la liste
Collégialité, recueille 7 voix pour, 11 voix contre et 8
abstentions.

La candidature de Manuella BOURASSIN, élue Nanterre au Cœur au
Conseil d’administration, recueille 19 voix pour, 2 voix contre et 5
abstentions.

Le Conseil d’Administration élit à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés Mme
Manuella BOURASSIN en tant que membre suppléante représentant les
enseignants au sein de la Commission des Marchés

Pour : 19 ; Contre : 2 ; Abstention : 5

Le Conseil d’Administration élit à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés M.
Medhi JABRI en tant que membre titulaire représentant les personnels
BIATSS au sein de la Commission des Marchés

Pour : 17 ; Contre : 8 ; Abstention : 1

Le Conseil d’Administration élit à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés M.
Loris GAUDIN en tant que membre titulaire représentant les usagers au
sein de la Commission des Marchés

Pour : 22 ; Contre : 0 ; Abstention : 8

Le Président précise que le Conseil d’administration doit
désigner un représentant des enseignants, un représentant des
personnels BIATSS et un représentant des usagers. Le vote
s’effectuera par collège.

M. RAGOT demande si la CFVU dispose d’une commission spécifique sur
le sujet.

Le Président répond que la CFVU et le Conseil d’administration
sont représentés au sein de cette commission, comme au sein de la
commission Aide aux projets étudiants.

M. GAUDIN présente, pour les usagers, la candidature de Charlotte
Grimont.

M. COSTE signale que les espaces dédiés aux panneaux d’affichage
sont de plus en plus réduits pour les organisations syndicales. Le
bâtiment STAPS ne comporte aucun panneau, les affiches sont
régulièrement arrachées dans les bâtiments E et F. Il demande
qu’un point sur le sujet soit inscrit à l’ordre du jour du
prochain Conseil, car il importe que les organisations syndicales
puissent informer les étudiants.

Le Président prend note de cette demande. Une vérification sera
effectuée sur le terrain et le point sera traité prochainement.

M. ESTEBAN présente la candidature d’Arnaud Exbalin de l’UFR SSA.

M. LE VAN signale la candidature de Maria Breidy, chef du service
communication de l’Université.

Mme DUBOIS demande à quelle fréquence se tiennent ces commissions.

Mme BOUTEILLE-MEISTER indique que la commission se tient quatre fois
dans l’année en septembre, décembre, janvier et juin. Les pièces
sont fournies 15 jours avant la réunion pour un débat plus
fructueux.

Les membres du Conseil d’Administration représentant les
enseignants élisent à la majorité des suffrages valablement
exprimés par leurs membres présents ou représentés M. Arnaud
EXBALIN en tant que représentant des enseignants au sein de la
Commission Actions Culturelles et Animation du Campus

Pour : 11 ; Contre : 0 ; Abstention : 2

Les membres du Conseil d’Administration représentant les personnels
BIATSS rejettent à la majorité des suffrages valablement exprimés
par leurs membres présents ou représentés la candidature de Mme
Maria BREIDY en tant que représentante des personnels BIATSS au sein
de la Commission Actions Culturelles et Animation du Campus

Pour : 2 ; Contre : 4 ; Abstention : 0

Le Président constate que Mme Breidy n’est pas élue.

Les membres du Conseil d’Administration représentant les usagers
élisent à la majorité des suffrages valablement exprimés par leurs
membres présents ou représentés Mme Charlotte GRIMONT en tant que
représentante des usagers au sein de la Commission Actions
Culturelles et Animation du Campus

Pour 5 ; Contre : 1 ; Abstention : 0

Le Président indique le Conseil d’administration doit désigner un
titulaire et un suppléant pour les enseignants de rang A, les
enseignants de rang B, les personnels BIATSS et les usagers. Il fait
part des candidatures de Manuella Bourassin pour le collège A, et,
pour le collège B, Antonine Goumi en tant que titulaire et
Jean-Gabriel Bauzin en tant que suppléant.

Mme RIAZUELO présente la candidature d’Augustin Boujeka en tant que
représentant titulaire des enseignants de rang B, candidature
motivée par les questions d’accessibilité des locaux pour les
personnes en situation de handicap.

M. ESTEBAN présente sa candidature en tant que suppléant pour le
collège B.

Mme CARANDELL demande si les candidats doivent nécessairement être
membres du Conseil d’administration.

Le Président répond par l’affirmative. Il retire la candidature de
Jean-Gabriel Bauzin compte tenu de celle de M. Esteban.

Mme BOUVIALA présente la candidature d’Emile Pradier en tant que
représentant titulaire des usagers.

M. ETTAI présente la candidature de Marie-France Dumoulin pour les
personnels BIATSS.

Le Président indique que sa candidature ne peut être retenue, faute
pour elle d’être membre du Conseil d’administration.

Les membres du Conseil d’Administration représentant les
enseignants de rang A élisent à la majorité des suffrages
valablement exprimés par leurs membres présents ou représentés Mme
Manuella BOURASSIN en tant que membre titulaire représentant les
enseignants de rang A au sein de la Commission du Patrimoine

Pour : 5 ; Contre : 0 ; Abstention : 2

La candidature d’Antonine GOUMI recueille 4 voix pour, une voix
contre et 2 abstentions

La candidature d’Augustin BOUJEKA recueille 2 voix pour, une voix
contre et 3 abstentions

Les membres du Conseil d’Administration représentant les
enseignants de rang B élisent à la majorité des suffrages
valablement exprimés par leurs membres présents ou représentés Mme
Antonine GOUMI en tant que membre titulaire représentant les
enseignants de rang B au sein de la Commission du Patrimoine

Pour : 4 ; Contre : 1 ; Abstention : 2

Les membres du Conseil d’Administration représentant les
enseignants de rang B élisent à la majorité des suffrages
valablement exprimés par leurs membres présents ou représentés M.
José ESTEBAN en tant que membre suppléant représentant les
enseignants de rang B au sein de la Commission du Patrimoine

Pour : 7 ; Contre : 0 ; Abstention : 0

La désignation des représentants des personnels BIATSS est
reportée, faute de candidat.

Les membres du Conseil d’Administration représentant les usagers
élisent à la majorité des suffrages valablement exprimés par leurs
membres présents ou représentés M. Emile PRADIER en tant que membre
titulaire représentant les usagers au sein de la Commission du
Patrimoine

Pour : 5 ; Contre : 0 ; Abstention : 1

Le Président précise que le Conseil d’administration doit élire
un représentant des enseignants et trois représentants des usagers.
Il fait état de la candidature de Lucia ROMO pour les enseignants.
Tous les membres du Conseil d’administration sont appelés à voter.

Mme BOUTEILLE-MEISTER indique que cette commission se réunit 4 à 5
fois par an, généralement le vendredi.

M. BOUVIALA présente la candidature d’Emile Pradier.

M. GAUDIN présente la candidature de Camille Lafont.

M. COSTE présente sa candidature.

Le Conseil d’Administration élit à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés Mme
Lucia ROMO en tant que représentante des enseignants au sein de la
Commission d’Aide aux Projets Etudiants

Pour : 22 ; Contre : 1 ; Abstention : 9

Le Président propose de procéder à un vote unique pour les trois
candidats.

Le Conseil d’Administration élit à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés Mme
Camille LAFONT et MM. Emile PRADIER et Andreas COSTE en tant que
représentants des usagers au sein de la Commission d’Aide aux
Projets Etudiants

Pour : 23 ; Contre : 4 ; Abstention : 4

L’ordre du jour étant épuisé, en l’absence de questions
diverses, le Président clôt la séance à 19 heures 10.

Le Secrétaire de séance Société Ubiqus Le Président
Jean-François BALAUDÉ
 