 Université Paris Nanterre Service des Affaires juridiques et
institutionnelles PROCÈS-VERBAL DE LA SÉANCE DU CONSEIL
D’ADMINISTRATION DU 26 SEPTEMBRE 2016 FORMATION PLÉNIÈRE Étaient
présents : M. BALAUDÉ, Président de l’Université Paris Ouest
Nanterre La Défense MEMBRES DELIBERATIFS PRESENTS COLLEGE A COLLEGE B
COLLEGE BIATSS Mme BOURASSIN Mme CARANDELL Mme EFFOSSE M. FOUQUE M.
POLIT M. RAGOT Mme ROMO M. BAUZIN Mme DUBOIS M. ESTEBAN Mme ESTRADE
Mme GOUMI M. GARGIULO M. THOMAS M. ETTAÏ M. GIOT-MIKKELSEN M. LÊ
VÀN Mme LOKPO M. PUICHAUD-CHAUDOT Mme ROBERT COLLEGE USAGERS
PERSONNALITES EXTÉRIEURES M. COSTE Mme LAFONT M. PRADIER Mme BEDIN M.
CAVELIER Mme DE LAVALETTE Mme DE LA BIGNE M. EL GHOZI MEMBRES
CONSULTATIFS ET INVITES Mme de BEARN M. BRECHET Mme BREIDY M. BRETTE
Mme CHEZE Mme CONOT Mme GODARD M. FERRI M. JOUBER M. KATSIULIS Mme
LEHMAN-FRISCH Mme MARCADET M. MEYER M. POULAIN M. QUINIO M. RENAUT Mme
RIOU M. ROQUES M. TRAIN Mme WALUGA Mme WINOCUR Directeurs
(Directrices) d’UFR et Instituts M. BOULLY M DRISS M. SERIO
Directeurs (Directrices) des Services communs et des Services
généraux Mme DIECKHOFF Mme TESNIERE M. PAVLIDES SECRETAIRE DE SEANCE
Mme MIAN SOMMAIRE I. Approbation des procès-verbaux des séances du
18 avril, 23 mai, 20 juin et 11 juillet 2016 4 II. Politique
générale et instances 5 I. Finances 12 II. Politique générale et
instances (suite) 27 III. Elections 31 IV. Recherche 32 V. Conventions
et marchés 35 
La séance du Conseil d’administration de l’Université Paris
Ouest Nanterre La Défense est ouverte à 13 heures 55 sous la
présidence de M. Jean-François Balaudé.
En préambule, le Président tient à saluer la présence de Madame de
Lavalette, qui représentera la région Ile-deFrance, ainsi que celle
de Monsieur Gargiulo, qui a rejoint le Conseil d’Administration en
remplacement de Madame Riazuelo. Compte tenu des impératifs d’un
certain nombre de personnalités extérieures, le Président propose
d’aborder les points financiers immédiatement après
l’approbation des procès-verbaux et le point d’information du
Président.
M. LÊ VÀN invite le Président à présenter Madame Riou.

Le Président précise qu’Alexane Riou est la nouvelle chef du
cabinet de la présidence. Elle a pris ses fonctions le 1er septembre
dernier, en remplacement de Coralie Cathalifaud.

L’approbation du procès-verbal de la séance du 23 mai est
reportée.

Mme ROBERT signale que les deux déclarations dont elle a donné
lecture au cours de la réunion du 11 juillet ont été retranscrites
de manière incorrecte. Elle transmettra les textes originaux au
service des Affaires Juridique et Institutionnelles (SAJI), afin que
le procès-verbal puisse être corrigé.

Mme RIOU donne lecture des procurations reçues avant la séance :
 M. Boujeka a donné procuration à M. Ragot ; M. Gaudin a donné
procuration à Mme Lafont ; M. Clayette a donné procuration à M.
Ettaï ; M. Dhomps a donné procuration à M. Polit. 
M. LÊ VÀN indique qu’il est indispensable que les membres du
Conseil d’Administration aient accès à l’ensemble des archives
de l’instance, au moins concernant le mandat en cours.

Le Président le confirme.

Mme WALUGA précise qu’un espace a été créé. Ce dernier est en
cours de configuration et permettra l’archivage des fichiers
volumineux.

Mme ROBERT tient à signaler que le fonctionnement actuel de
l’espace réservé n’est pas adapté. Les documents relatifs aux
réunions du Conseil d’Administration doivent ainsi être
téléchargés un par un, ce qui est particulièrement fastidieux.
Depuis la dématérialisation, il est devenu beaucoup plus compliqué
de travailler sur les documents en amont des réunions. Il serait
souhaitable que le système soit revu, afin que tous les documents
puissent être téléchargés en une seule fois. En outre, la
possibilité de doter les BIATSS de matériel avait été évoquée.

M. RENAUT indique que la possibilité de regrouper les fichiers au
sein d’un fichier zippé va être étudiée. En outre, la demande
concernant les personnels BIATSS a bien été prise en compte. M.
RENAUT se renseignera concernant l’avancement de ce dossier. De
manière plus générale, la gestion électronique des documents fait
l’objet d’un

projet d’établissement qui sera mis en place de manière
progressive au cours de l’année 2016/2017. Ce projet d’importance
permettra notamment de fluidifier les procédures de
dématérialisation. Il est vrai que l’espace partagé actuel est
peu ergonomique.

Sous réserve de prise en compte des demandes de modification
formulées en séance, les procès-verbaux des réunions du 18 avril,
du 20 juin et du 11 juillet 2016 sont approuvés à l’unanimité par
25 voix favorables et 6 abstentions.

Le Président rappelle qu’une demande a été adressée à la DGESIP
concernant le passage de l’établissement de la vague D à la vague
E. Cette demande était motivée par deux raisons.

La première raison est que l’établissement était entré
tardivement dans la vague D. Il ne disposait donc pas d’un recul
suffisant en vue de la mise en œuvre de la procédure
d’auto-évaluation, qui aurait dû être entamée à la rentrée si
l’Université était restée en vague D.

La seconde raison est que l’autre membre universitaire de la COMUE
Paris Lumières, l’Université Paris 8, a enregistré un certain
retard dans le cadre de l’élection de sa présidence, dû à
l’invalidation de l’élection d’un certain nombre d’élus du
Conseil d’Administration. À ce jour, le ou la Président(e) de
l’Université n’a toujours pas été élu. L’Université
ParisNanterre aurait pu entamer son auto-évaluation dès la rentrée,
mais tel n’aurait donc pas été le cas de l’Université Paris 8.
Dans ce cadre, le fait que l’Université Paris-Nanterre demeure en
vague D aurait alors contraint l’Université Paris 8 à avancer à
marche forcée pour rattraper son retard.

La DGESIP a indiqué entendre cette demande de manière favorable dès
le mois de juillet dernier, ce qu’elle a ensuite confirmé par mail
au cours du mois de septembre. Il convient toutefois d’attendre
l’accord final de l’HCERES, qui procède actuellement à un
rééquilibrage des différentes vagues. Tout semble indiquer que
l’établissement va donc prochainement passer en vague E, d’autant
plus que le courrier d’invitation à la mise en œuvre de
l’auto-évaluation reçu par les autres établissements de la vague
D n’a pas été reçu par l’Université Paris-Nanterre.

Le passage en vague E présente un intérêt réel pour
l’établissement, notamment car il lui permettra de décaler la mise
en œuvre de la procédure d’auto-évaluation à la rentrée 2017.
La période d’auto-évaluation constituera un prélude à la
préparation du contrat de site. Dans cette perspective, il est
nécessaire de tirer le maximum de profits de l’année 2016/2017
pour conduire une réflexion de fond, afin d’entamer le travail
relatif à la contractualisation dans les meilleures conditions
possibles. La réflexion portera notamment sur les objectifs de
l’établissement, les priorités de sa politique de recherche, de
formation, de relation avec les collectivités locales et avec le
monde socio-économique ou encore sur les problématiques
d’insertion professionnelle et de formation tout au long de la vie.
Ces préoccupations ont été prises en compte dans le cadre de
l’élaboration du Débat d’Orientation Budgétaire.

Au-delà du décalage de la mise en œuvre de la procédure
d’auto-évaluation, le passage en vague E permettra donc de mener un
travail approfondi au sujet des projets de l’Université, dans le
cadre de la COMUE. Il conviendra de mener ce travail de manière
particulièrement attentive, notamment concernant la politique de
formation et de recherche. Cette réflexion sera entamée rapidement.
L’année 2016/2017 sera donc particulièrement importante en
matière de réflexion

stratégique. Ce travail sera conduit avec les élus, les directeurs
et l’ensemble des forces vives de l’établissement.

Enfin, dans le cadre de la vague D, le contrat actuel de
l’établissement devait s’achever au terme de l’année
2018/2019. Le changement de vague permettra de décaler l’entrée en
vigueur du nouveau contrat à la rentrée 2020. Le contrat actuel sera
donc prolongé d’un an.

Le Président indique que le PIA 3 sera lancé en 2017. Il comportera
un certain nombre d’appels à projets, mais contrairement au PIA 2,
aucun appel à projets ne concernera des projets de type IDEX ou
I-SITE, pensés à l’échelle de l’établissement ou du
regroupement d’établissements. Pour rappel l’échec de la
candidature I-SITE déposé par les établissements dans le cadre du
PIA 2 était lié au fait que la COMUE Paris Lumières ne présentait
aucun projet de fusion, tout en prétendant construire un projet
scientifique ambitieux dans le domaine des sciences humaines et
sociales.

Le PIA 3 comporte de nouveaux appels à projets présentant un certain
intérêt pour l’Université. L’enveloppe totale sera de 10
milliards d’euros, dont 5,9 milliards d’euros pour les appels à
projets ESR. Parmi les appels à projets annoncés, celui concernant
les sociétés universitaires de recherche peut être intéressant
pour l’établissement. Ces structures seront chargées
d’accompagner le déploiement de projets patrimoniaux importants.

De même, l’appel à projets relatif aux écoles universitaires de
recherche présente un intérêt encore plus manifeste pour
l’établissement. L’objectif est de financer et de faire émerger
des sortes de graduate schools liant très fortement formation et
recherche et visant les niveaux master et doctorat. Ces structures,
qui pourront être ou non associées à des Labex, seront des
structures légères, ne disposant pas de statut juridique. L’appel
à projets comportera une enveloppe de 300 millions d'euros. Il peut
être intéressant pour l’établissement car les écoles
universitaires de recherche pourraient ressembler à des Labex qui se
seraient dotés d’une partie relative à la formation aussi
importante que celle concernant la recherche. Il est absolument
nécessaire de mener une réflexion sur ce point pour le
positionnement de l’Université. La notion de Labex laisse à penser
qu’il serait intéressant de conduire un projet concernant les
métiers du patrimoine et les enjeux de recherche liés au patrimoine.
Une réflexion a d’ores et déjà été entamée au sein de la
COMUE.

Enfin, une série d’appels à projets concernera les nouveaux cursus
à l’université. Ces appels à projets porteront sur trois axes. Le
premier axe concerne le développement de solutions innovantes sur des
enjeux de formation destinés à des étudiants de milieux et de
niveaux divers. Le deuxième axe concerne les enjeux de la formation
tout au long de la vie et les innovations pédagogiques devant être
réalisées pour relever ce défi. Enfin, le troisième axe concerne
la pédagogie numérique. L’Université a des projets à construire
sur ces trois axes. Ces projets pourront être portés par
l’Université ou en partenariat. Ces questions seront débattues en
Conseil des directeurs élargi.

Les premiers appels à projets, et notamment les projets ESR,
devraient être lancés en février 2017. La décision interviendrait
alors avant l’été. Dans ce cadre, les réponses seraient
probablement attendues à la fin du mois d’avril. Il est donc
important d’aborder ces questions dès aujourd'hui. Il est
absolument nécessaire que l’Université se positionne sur ces
appels à projets. Sa visibilité et la visibilité de son site en
dépendent. Il convient donc de dégager des projets portant du sens.
Dans le cadre de l’année de réflexion que constituera l’année
2016/2017, les projets déposés dans le cadre du PIA 3 constitueront
nécessairement des éléments structurants du projet stratégique de
l’Université.

M. BRECHET indique que dans un contexte national d’augmentation des
effectifs, l’établissement a poursuivi le travail mené depuis
plusieurs années concernant la finalisation des inscriptions
administratives. L’objectif est que le plus d’étudiants possible
soient inscrits administrativement et pédagogiquement le jour de la
rentrée. 24 613 inscriptions administratives ont été réalisées au
15 septembre dernier, soit une augmentation de 6,22 % par rapport à
la rentrée 2015. Ce chiffre augmente chaque année depuis 2013. En
outre, au 15 septembre dernier, 12 643 étudiants s’étaient
réinscrits en ligne, ce qui représente une augmentation de 9,88 %
par rapport à la rentrée 2015.

Pour que cette amélioration se poursuive, il convient notamment
d’augmenter la réinscription en ligne. Un travail est actuellement
mené sur ce point concernant les filières spécifiques telles que
les LP et les M2. En outre, il convient également de progresser
concernant les inscriptions administratives en ligne. Au-delà de
l’augmentation du nombre d’étudiants inscrits le jour de la
rentrée, l’objectif est d’améliorer la maîtrise des flux, la
cohérence de la pyramide licences/masters, et d’améliorer le taux
de passage.

Tous niveaux confondus, le nombre d’inscriptions administratives a
augmenté de 8,7 % par rapport à la rentrée 2015. Dans le détail,
l’augmentation est de 6,10 % pour la L1, 11 % pour la L3 et 25 %
pour les M2. A l’inverse, le nombre d’inscriptions administratives
a diminué de 5,23 % pour les licences professionnelles. Cette
situation s’explique par le fait que la finalisation des
inscriptions est souvent plus longue en licence professionnelle,
notamment pour les filières d’apprentissage.

S’agissant des principaux chiffres concernant la licence, les
cohortes d’effectifs de L1 sont désormais stabilisées, car toutes
les classes sont désormais ouvertes sur APB. Cette situation permet
un meilleur encadrement des flux. Parallèlement, l’augmentation des
effectifs de L2 et de L3 constatée en 2015 s’est poursuivie en
2016. Cette augmentation est parfois conséquente, et certaines UFR
ont donc dû mener un travail au sujet des groupes et de la
répartition des forces entre L1, L2 et L3.

Concernant la campagne APB, 6 130 places étaient ouvertes en 2016, et
5 393 ont été acceptées par les candidats. 737 places sont donc
restées non pourvues, contre 852 en 2015. Cette évolution est un
signe de l’attractivité de l’Université. Les filières STAPS et
Psychologie connaissent toutefois une situation d’extrême tension,
en raison d’un nombre insuffisant de places.

En outre, de nombreuses filières se sont remplies en période
complémentaire sur APB. Les places restantes au sein des filières
non remplies sont alors proposées uniquement aux candidats n’ayant
pas demandé ces filières en période normale. Cette situation peut
engendrer des incohérences en matière de remplissage des formations.
L’objectif doit donc être de remplir les filières en période
normale, afin de disposer du moins de places possible en période
complémentaire.

Pour rappel, la campagne SESAME 2016 a été organisée en deux
phases, contre trois en 2015. La période normale s’est déroulée
entre le 21 mars et le 15 juin, tandis que la campagne a été
rouverte de manière ciblée entre le mois d’août et le mois de
septembre.

Le nombre de demandes formulées a connu une baisse entre 2015 et
2016, notamment en raison du décalage de l’ouverture de la campagne
(du 2 au 21 mars), en lien avec la problématique relative aux
conditions d’admission en M2. En outre, le nombre de formations
ouvertes en période complémentaire a été restreint. À ce jour, 58
613 demandes

ont été formulées, sachant que la campagne SESAME n’est pas
encore tout à fait achevée. Par ailleurs, 11 715 demandes
d’étudiants non européens ont été reçues. Les formations les
plus attractives aux yeux de ces étudiants sont la L3 et le M1.

Par ailleurs, le nombre de recours a connu une augmentation entre 2015
et 2016. Certains recours ont été particulièrement lourds. Des
jugements en référé ont ainsi été prononcés, et un recours a
même été déposé devant le Conseil d’État concernant une
admission en M2. Le renforcement des procédures de l’Université au
cours des dernières années a toutefois permis à l’établissement
de remporter l’ensemble de ces recours.

Au 26 septembre dernier, le nombre d’inscriptions administratives
enregistrées sur Apogée était de 28 500, dont 24 134 inscriptions
administratives premières, ce qui est satisfaisant à ce stade de
l’année. Ces inscriptions représentent 84 % des étudiants
inscrits à l’Université à la fin de l’année 2015/2016.

S’agissant des grands chantiers relatifs à l’offre de formation
pour 2016/2017, le premier projet concerne l’évolution des services
en lien avec la formation, afin qu’ils soient en mesure de mieux
accompagner les équipes enseignantes et administratives dans la mise
en œuvre des formations, dans une perspective d’appropriation des
outils du pilotage et des indicateurs par les responsables de
formation. L’objectif est de disposer de données facilement
accessibles tout au long de l’année.

Mme WALUGA précise que dans le cadre de cette réorganisation, un DGA
va être spécialement dédié à la formation et à la vie
universitaire. Ce dernier constituera une ressource en charge de
l’accompagnement des composantes dans le cadre de la mise en œuvre
des politiques de formation. Il sera ainsi chargé de l’analyse, du
suivi et de l’évaluation des politiques de formation de
l’Université.

Dans ce cadre, il supervisera notamment le service dédié au suivi de
la formation, la DEVE, qui va être renommée pour l’occasion.
Au-delà du suivi des inscriptions administratives, ce service aura la
charge de réaliser un suivi pédagogique des formations.

En outre, un service dédié à l’accompagnement des formations va
être mis en place. Son objectif sera d’accompagner la réflexion
relative au dialogue contractuel, à la position stratégique, à
l’ingénierie de formation et à l’amélioration continue des
formations.

Enfin, le troisième objectif est de proposer une prestation de
service aux composantes participant de la vie universitaire mais
n’étant pas hiérarchiquement liée à la DGS. L’objectif est que
ces services bénéficient d’un accompagnement et d’un support
technique et didactique.

M. BRECHET souligne que l’évolution des services et des méthodes
de fonctionnement va permettre de faciliter le travail à mener sur le
LMD4 et sur le mi-contrat. Initialement, le LMD3 devait couvrir la
période 2014/2019. Le passage en vague E engendrera un allongement de
cette période jusqu’en 2020, ce qui fera de l’année 2016/2017
une réelle année de mi-contrat. L’analyse de l’existant sera
donc réalisée en 2016/2017, tandis que la construction du futur
projet et la finalisation du dossier seront réalisées en 2017/2018.

Il convient donc de réfléchir sur les champs de la formation et de
la recherche, et de fournir les indicateurs aux équipes le plus
rapidement possible. Une réflexion devra également être menée au
sujet de la structure des formations et des

logiques d’établissement. En outre, l’établissement disposera
désormais d’une application pérenne de suivi des formations, en
lieu et place de l’outil actuel.

S’agissant du LMD, il conviendra de travailler encore davantage sur
la qualité des formations en poursuivant le chantier initié en
2015/2016, notamment concernant les licences et les masters.
L’objectif est que toutes les formations disposent de tous les
éléments nécessaires à la rédaction du dossier LMD4. Dans ce
cadre, des travaux seront menés au sujet des conseils de
perfectionnement, de l’évaluation des formations et des
enseignements et des enquêtes de sortie.

Un autre projet qui sera mené en 2016/2017 concerne le changement de
l’outil de candidature. La réflexion sur ce point est menée depuis
plus d’un an. Pour rappel, il a été décidé de quitter SESAME
pour passer sur E-Candidats, qui est utilisé par un grand nombre
d’universités, et notamment l’Université Paris 8. Il permettra
une meilleure gestion des contraintes telles que le délai de 10 jours
pour la transmission des pièces. La version dématérialisée de
l’outil a été testée par un certain nombre d’universités au
cours de l’année écoulée. Des tests sont en cours au sein de
l’Université Paris Nanterre, afin que la future campagne de
candidatures de l’Université soit intégralement réalisée au
travers de la version dématérialisée d’E-Candidats. Une
réflexion est actuellement menée au sujet de la problématique de la
sécurisation juridique, afin que l’outil permette de disposer de
tous les éléments nécessaires en cas de recours.

Enfin, le dernier point concerne la stabilisation de l’offre de
formation. Sachant que l’année 2016/2017 est une année de
mi-contrat, qu’un LMD3 bis a été élaboré lorsque les nouveaux
intitulés de formation de licences et de masters ont été mis en
place, que des procédures de modification de maquette ont été
réalisées en 2014/2015 et 2015/2016 et qu’un important travail
doit être entrepris cette année concernant l’analyse de
l’existant, il semble préférable de ne pas engager de procédure
de modification de maquette importante sur l’année 2016/2017. Les
seules exceptions concerneront les évolutions déjà discutées avec
les composantes telles que la L1 et la L2 Sciences de l’éducation
ou encore la L3 Economie et Gestion.

Mme CARANDELL s’interroge quant au périmètre d’action du DGA et
du service dédié à l’accompagnement pédagogique des composantes.
Le LMD3 avait le mérite d’avoir été construit par les équipes
des UFR, du bas vers le haut. Il ne serait pas souhaitable que la mise
en place d’une cellule d’accompagnement disposant d’un certain
pouvoir aboutisse à la dénaturation de projets émanant
traditionnellement des forces pédagogiques de l’Université. Cette
question se pose d’autant plus vivement que les coûts du LMD4
doivent être inférieurs à ceux du LMD3. En outre, Mme CARANDELL
s’interroge quant à la formation et à l’expérience
professionnelle du futur DGA.

M. BRECHET précise que l’objectif est que l’établissement soit
plus efficace dans la mise en œuvre des formations, en se dotant
d’une organisation lui permettant d’améliorer son fonctionnement
au quotidien. Dans ce cadre, la DEVE sera désormais en charge des
inscriptions pédagogiques, tandis que la cellule de suivi et
d’accompagnement des formations constituera un interlocuteur
privilégié pour les responsables de formation, notamment
lorsqu’ils se poseront des questions. L’objectif de cette nouvelle
organisation est que tous les services travaillant sur l’offre de
formation soient coordonnés.

Mme CARANDELL souhaite savoir si les responsables de formation
resteront maîtres des décisions pédagogiques internes aux futures
maquettes, et si les enseignants pourront continuer à déterminer les
éléments tels que la répartition interne de l’offre de formation,
les modalités d’évaluation ou encore la durée des cours.

M. BRECHET confirme que ce mode de fonctionnement restera inchangé.

Mme WALUGA ajoute que les agents administratifs ne vont pas se charger
des questions pédagogiques. L’objectif est que le DGA constitue un
soutien pour les responsables de formation. A ce titre, il sera
notamment en charge d’expliquer les cadrages, de réaliser des
benchmarks entre les différentes composantes et de répondre à leurs
questions. L’objectif est de proposer des argumentaires aux
composantes pour consolider leurs formations, dans un contexte où la
tutelle demandera que l’évaluation soit de plus en plus formatée.
Le DGA et la cellule d’accompagnement proposeront une prestation de
soutien à la politique de la formation, en lien avec les objectifs
définis par les enseignants-chercheurs, qui devront être soutenus
par des argumentaires composés d’objectifs et d’indicateurs.

M. RAGOT souligne qu’il convient tout de même de porter une
attention particulière à la manière dont cette nouvelle
organisation sera perçue par les enseignants-chercheurs, qui peuvent
la percevoir comme une contrainte. Le rôle et le périmètre du DGA
et de la cellule d’accompagnement devront donc être précisément
définis, afin qu’ils soient bien perçus comme un appui.

Mme WALUGA le confirme. Il est nécessaire que cette nouvelle
organisation fasse l’objet de pédagogie, afin que sa finalité soit
partagée. Le poste de DGA va être confié à Emmanuel Roques, qui
connaît l’organigramme et la manière de travailler de
l’Université Paris Nanterre. Mme WALUGA tient à le remercier
d’avoir accepté ce poste.

Le Président souligne que les projets de formation seront construits
de la même manière qu’actuellement, sur la base des intentions et
des volontés exprimées au sein des composantes. La volonté de faire
émerger de nouvelles propositions et de ne pas simplement reproduire
le LMD2 dans le cadre de l’élaboration du LMD3 a porté ses fruits.
Toutefois, il est vrai que cette effervescence a conduit à des
projets parfois légèrement brouillons et surdimensionnés, et des
ajustements ont dû être réalisés. Ces questions doivent faire
l’objet d’une réflexion collective. L’objectif n’est pas
d’amoindrir le potentiel pédagogique et scientifique de
l’Université. Toutes les disciplines actuellement représentées
ont vocation à continuer à exister. Toutefois, pour que la richesse
actuelle puisse être maintenue, il est nécessaire de mener une
véritable réflexion sur les constructions à venir. Une réflexion
globale sur les champs de la formation et de la recherche sera donc
lancée dès la mi-octobre avec l’ensemble des directeurs, qui
seront ensuite chargés d’animer cette réflexion au sein de leurs
composantes respectives. L’objectif est de faire émerger des lignes
de force dans lesquelles l’établissement puisse se reconnaître. En
outre, les enjeux de soutenabilité budgétaire devront également
être pris en compte. Il est possible d’opérer des ajustements
intelligents n’étant pas uniquement basés sur des critères
quantitatifs tels que le nombre d’étudiants.

M. POLIT rappelle que le service de la formation continue était
déjà en charge de proposer un accompagnement aux porteurs de
projets. Il s’interroge quant à l’articulation entre ce service
et la future cellule d’accompagnement.

M. BRECHET indique que l’objectif est que les services travaillent
de manière plus coordonnée sur les problématiques partagées. Le
service de formation continue va poursuivre son accompagnement de la
formation continue au sein des UFR. L’objectif de la nouvelle
organisation présentée ce jour est de proposer un accompagnement aux
composantes, afin que toutes les dimensions des différents projets
soient prises en compte dès le départ.

M. POLIT souhaite savoir à qui devra s’adresser un
enseignant-chercheur souhaitant formuler une proposition de formation
continue.

M. BRECHET indique que cet enseignant-chercheur devra plutôt
s’adresser au service de formation continue si sa proposition
concerne une formation spécifique reposant sur des forces dont la
composante dispose déjà et dans le cadre d’un cycle de formation
n’étant pas un diplôme national. En revanche, la cellule
d’accompagnement pourrait être le premier interlocuteur d’un
porteur de projet souhaitant créer un parcours de master au sein
d’une mention existante (mais ne sachant pas si le master peut être
en alternance). L’objectif de la cellule évoquée ce jour est
d’être le premier interlocuteur des porteurs de projet, et de
coordonner toutes les procédures d’amélioration continue des
formations au niveau de l’établissement. Comme indiqué
précédemment, les responsables de formation seront désormais dotés
d’une application leur permettant de bénéficier de l’ensemble
des informations.

M. POLIT en déduit que la formation continue restera du domaine du
service de la formation continue.

Mme WALUGA précise que la plus-value de la cellule d’appui est de
pouvoir disposer d’une vision consolidée de l’ensemble des
projets en matière de formation, tant concernant la formation
initiale que la formation continue, afin que les porteurs de projet
puissent s’inscrire dans une dynamique globale. La cellule apportera
un certain nombre d’informations aux porteurs de projets, dans une
perspective de dialogue continue.

M. LÊ VÀN en déduit que les formations continueront à être
élaborées par les enseignants-chercheurs, tandis que le DGA
disposera d’un rôle de chef d’orchestre.

M. ROQUES indique que la complexité de son futur rôle a bien été
décrite par Monsieur Ragot. Ainsi, il sera à la fois le chef de la
cellule d’appui, tout en s’assurant de la collaboration de tous
les services impliqués dans la formation en tant que DGA. Il est vrai
qu’il conviendra de veiller à ce que cette cellule ne soit pas
perçue comme une contrainte. Cette dernière appuiera la CFVU et
mettra les différentes décisions en œuvre. En outre, la cellule
d’appui ne comportera pas d’ingénieur pédagogique, mais
simplement un ingénieur en formation, qui s’assurera que les
formations respectent le cadre national. L’objectif de la cellule
n’est pas de dire aux enseignants-chercheurs comment enseigner.

me DUBOIS signale que le LMD4 devra être moins onéreux que le LMD3.
Elle souhaite savoir si l’augmentation du nombre d’étudiants au
cours des années à venir a été prise en compte dans cette
projection.

M. BRECHET précise qu’une augmentation du nombre de bacheliers est
prévue au niveau national. Toutefois, seule une partie de ces
bacheliers s’orienteront vers l’Université. Un important travail
est actuellement mené avec les équipes de la formation afin que
l’établissement dispose de procédures permettant de faire en sorte
que la première année soit gérable en matière d’accueil des
étudiants en L1, de réorientation précoce et de réorientation au
cours du second semestre. Les flux sont désormais beaucoup mieux
maîtrisés. Pour la seconde fois consécutive, la rentrée s’est
déroulée partout, à quelques exceptions près.

En outre, davantage d’étudiants passent désormais de L1 en L2 et
de L2 en L3. Les effectifs sont donc plus cohérents. Les étudiants
sont moins nombreux en L1, mais plus nombreux en L2 et en L3.

Par ailleurs, le décret relatif aux masters a amené
l’établissement à revoir les procédures d’admission à
l’université, notamment concernant les transferts. Pour la
première fois cette année, tous les dossiers de transfert ont été
vus par les commissions, ce qui correspondait à la demande d’un
certain nombre d’UFR. Ce changement de mode de fonctionnement a
également permis de rééquilibrer les effectifs de M1 et de M2,
notamment au sein des UFR les plus en tension telles que la
Psychologie et le Droit.

En conclusion, il est vrai que le nombre d’étudiants à
l’Université va évoluer dans les années à venir, mais il
convient encore d’analyser comment cette évolution se répartira au
sein des différents niveaux.

Le Président confirme que la réflexion au sujet du passage du LMD3
au LMD4 sera conduite à effectifs à peu près constants, mais à
répartition différente. La progression globale du nombre
d’étudiants est relativement bien maîtrisée, contrairement à
d’autres universités. En outre, la situation pourra toujours être
ajustée si la pression des nouvelles générations augmente de
manière considérable. Sur ce point, le Gouvernement a annoncé une
hausse globale de la dotation ESR de 850 millions d'euros, dont 100
millions d'euros pour accompagner la hausse des effectifs étudiants.

M. POLIT s’interroge quant au taux de réussite en L1.

M. BRECHET souligne que cette information sera communiquée au cours
d’une prochaine réunion du Conseil d’Administration. D’après
les directeurs d’UFR, le nombre d’étudiants en L2 et en L3 serait
en augmentation au global. Sachant que les dossiers de transferts font
l’objet d’un examen en Commission depuis l’année écoulée,
cette augmentation s’explique très probablement par le fait qu’un
plus grand nombre d’étudiants de l’Université ont réussi à
accéder au niveau supérieur.

En outre, pour répondre à la question de Madame Carandell, un
travail est actuellement mené avec l’ensemble des UFR concernant la
consolidation des disciplines et des viviers. Ainsi, le nombre
d’étudiants formés en interne doit être suffisant pour que le
niveau supérieur soit assuré, ce qui n’exclut bien évidemment pas
les recrutements externes.

M. RAGOT objecte qu’il ne faudrait pas considérer que les masters
peuvent uniquement être alimentés par les étudiants de licence
notre université. Les masters sont très spécialisés, et ne
couvrent donc pas l’ensemble des champs des disciplines proposées
en licence. Il n’est donc pas anormal que de nombreux mouvements
entre universités continuent à avoir lieu entre la L3 et le M1.

M. TRAIN rappelle que la réalisation du BR2 a été avancée d’un
mois pour tenir compte du nouveau régime GBCP, qui impose de
clôturer les engagements à la mi-novembre. Pour rappel, la
réalisation du BR1 2016 avait été reculée d’un mois, en lien
avec l’élection de la présidence de l’Université. La période
comprise entre le BR1 et le BR2 a donc été particulièrement courte.
Le BR1 sera de nouveau établi à la date habituelle à compter de
l’année prochaine.

En outre, les membres du Conseil d’Administration ont été appelés
à se prononcer concernant une modification de la procédure
budgétaire le 11 juillet dernier. Jusqu’à présent, le DOB faisait
l’objet d’un vote au mois de juillet, tandis que la lettre de
cadrage et les grandes masses étaient respectivement votées en
septembre et en novembre. Pour rappel, il n’est pas obligatoire que
les grandes masses fassent l’objet d’un vote du Conseil
d’Administration, et la lettre de cadrage constitue simplement une
déclinaison du DOB à l’attention des services et des composantes.
Seul le vote du DOB, du Budget initial (BI) et des BR ont donc été
maintenus pour l’année 2016. Parallèlement; le vote relatif au DOB
a été décalé en septembre, afin de disposer du temps nécessaire
pour élaborer un document programmatique fixant les axes
stratégiques pour les années à venir, et non un simple document
technique comme il a pu l’être par le passé.

Enfin, M. TRAIN précise que le BR2 a suivi la procédure habituelle.
Il a ainsi été élaboré en collaboration et sous le contrôle
préalable du contrôleur budgétaire régional et du rectorat, avant
d’être étudié par les membres de la Commission budgétaire.

M. TRAIN indique que le BR2 présente une augmentation des dépenses,
compensée par des recettes nouvelles.

Dans le détail, les dépenses de fonctionnement restent stables,
tandis que les dépenses de personnel augmentent d’un million
d'euros. Les dépenses relatives à la masse salariale d’état
augmentent ainsi de 600 000 euros, en lien direct avec les mesures
gouvernementales que constituent l’augmentation du point d’indice
des fonctionnaires de 0,6 % et l’application du nouveau protocole
PPCR.

Comme indiqué précédemment, l’augmentation des dépenses est
couverte par des recettes nouvelles. Certains services ont ainsi émis
des demandes supplémentaires, dans le sens d’un accroissement ou
d’une réduction des dépenses. A titre d’exemple, les dépenses
liées au plan Vigipirate ont augmenté, tandis que le prélèvement
sur le fonds de roulement dans le cadre de l’opération BDIC a pu
être diminué d’environ 1,4 million d'euros grâce au financement
obtenu dans le cadre du PIA Ville de Demain.

En autorisations d’engagement, les dépenses d’investissement
augmentent de 1,6 million d'euros dans le BR2, ce qui atteste de la
volonté de l’établissement de disposer d’un plan
d’investissement pluriannuel particulièrement soutenu. En revanche,
les crédits de paiement, qui correspondent aux sommes qui seront
effectivement décaissées en 2016, affichent une baisse de 6,5
millions d'euros.

Parallèlement, le BR2 affiche une augmentation des recettes de 2,3
millions d'euros pour l’établissement principal. Cette augmentation
s’explique notamment par l’augmentation de la dotation pour
charges de services publics, directement liée aux mesures
gouvernementales évoquées précédemment. Il est souhaitable que ces
mesures fassent également l’objet d’une compensation en 2017. En
outre, les recettes de masse salariale de l’Université augmentent
également de 500 000 euros, tandis que des recettes nouvelles ont
été enregistrées concernant les bourses et les budgets recherche.

Par ailleurs, la taxe d’apprentissage a fait l’objet d’une
réforme importante l’année dernière, qui s’est traduite en 2016
par une augmentation des recettes. Cette augmentation étant fléchée
sur certains types de formation, toutes les nouvelles recettes liées
à la taxe d’apprentissage n’étaient pas encore connues lors de
l’établissement du BR2. Un compte central spécialement budgété a
été mis en place par le service financier, afin que les recettes
encore attendues de la taxe d’apprentissage puissent être
directement affectées au budget, sans qu’il ne soit nécessaire
d’établir de nouveaux BR.

Enfin, aucune recette nouvelle n’a été enregistrée concernant les
investissements.

L’augmentation des dépenses est donc compensée par
l’augmentation des recettes. Le résultat prévisionnel reste
déficitaire de 1,238 million d'euros, contre 2,4 millions d'euros
dans le précédent BR. Cette évolution s’explique par le fait
qu’un prélèvement de 2 millions d'euros sur le fonds de roulement
était prévu pour le financement du musée de la BDIC. Or comme
indiqué précédemment, ce prélèvement a pu être diminué de 1,4
million d'euros.

Compte tenu du BR2 présenté ce jour, le fonds de roulement
mobilisable s’élève désormais à 11,4 millions d'euros, soit 22
jours de fonctionnement. Pour rappel, la réglementation prévoit la
possibilité de réduire le plafond de 30 jours à 15 jours
lorsqu’il existe un plan de trésorerie et que les PPI sont suivis.
Le principal commentaire du contrôleur budgétaire a porté sur ce
point. Ce dernier a ainsi fait observer que la conséquence
potentielle de la différence entre les autorisations d’engagement
et les crédits de paiement enregistrés en 2016 est que des sommes
extrêmement

importantes devront être décaissées en 2017 et en 2018. Or
l’Université ne dispose pas de telles sommes. Ce commentaire doit
toutefois être relativisé par le fait que les autorisations
d’engagements correspondent à des engagements pour lesquels aucune
notification n’a été reçue. Ces notifications seront reçues au
fil des mois et des années à venir. De plus, il convient de signaler
que le taux d’exécution n’est pas aussi élevé que
l’établissement le souhaiterait. Il dispose donc d’une marge de
manœuvre supérieure à celle figurant dans les documents
budgétaires.

Toutefois, l’observation du contrôleur régional doit tout de même
conduire l’établissement à opter pour une approche raisonnable de
ses projets d’investissement pluriannuel, en évaluant plus
précisément les crédits de paiement pouvant être budgétés sur
l’année et ceux pouvant être budgétés sur les années suivantes,
et en réalisant un suivi le plus précis possible des opérations
d’investissement.

M. TRAIN précise que le BR2 de la BDIC présente une augmentation des
dépenses d’environ 100 000 euros, compensée par des recettes
nouvelles à hauteur de 86 000 euros. Le fonds de roulement
s’élève à 489 000 euros, soit environ 39 jours de fonctionnement.

M. POULAIN signale qu’un certain nombre des tableaux remis aux
membres du Conseil d’Administration doivent faire l’objet d’un
vote formel du Conseil d’Administration. Les tableaux peuvent être
réunis en trois séries, concernant respectivement le budget de
l’établissement principal, le budget de la BDIC et le budget
cumulé des deux établissements.

S’agissant de l’établissement principal, le tableau des emplois
doit faire l’objet d’un vote. Ce document est accompagné d’une
note spécifique relative à la masse salariale.

De même, le tableau des encaissements et des autorisations
budgétaires en autorisations d’engagement et en crédits de
paiement doit également faire l’objet d’un vote.

A l’inverse, le troisième tableau est présenté pour information.
Il présente le détail des missions auxquelles sont affectées les
différentes dépenses, ainsi que l’origine des recettes.

Le quatrième tableau, relatif à l’équilibre financier, doit faire
l’objet d’un vote.

Le cinquième tableau, relatif aux dépenses hors autorisations
budgétaires, est communiqué à titre d’information. Liées à la
sécurité sociale étudiante et aux aides à la mobilité
internationale, ces dépenses donnent uniquement lieu à des
mouvements de trésorerie.

Relatif à l’équilibre comptable, le sixième tableau est
présenté pour vote. Il présente la situation patrimoniale de
l’établissement.

Le plan de trésorerie, qui constitue le septième tableau, est
présenté pour information.

S’agissant du huitième tableau, l’établissement ne bénéficie
pas de recettes fléchées.

Enfin, les tableaux 9 et 10 concernent les opérations pluriannuelles.
Ils doivent également faire l’objet d’un vote formel.

S’agissant de la note accompagnant le tableau des emplois, M. TRAIN
indique que le taux d’exécution des dépenses relatives à la masse
salariale d’état pour 2016 hors heures complémentaires devrait
s’élever à 99,3 %,

contre 99,5 % en 2015. Cette situation ne s’explique pas par une
baisse des dépenses liées à la masse salariale d’état mais par
le fait que l’enveloppe a été augmentée au début de l’année
2016, afin que le taux d’exécution reste similaire à celui de
2015. Il serait souhaitable que ce taux soit maintenu aux alentours de
99,5 %, ce qui nécessitera d’entreprendre des efforts chaque
année.

M. POLIT précise que la Commission budgétaire s’est réunie le 13
septembre dernier. Tous les sièges ayant été pourvus, la Commission
a procédé à l’élection de son Président, en la personne de
Monsieur Polit.

S’agissant du BR2, le fait que l’État ait décidé de couvrir
l’augmentation du point d’indice et une partie des impacts de la
modification du protocole PPCR en 2016 est une bonne nouvelle. En
revanche, les membres de la Commission ont été étonnés de
constater l’existence d’une TVA à payer concernant le personnel
en mobilité. Ils ont toutefois rendu un avis favorable sur le BR2 de
l’établissement principal et de la BDIC.

M. LÊ VÀN s’étonne de l’absence de recettes fléchées.

M. POULAIN précise que le fait que des recettes soient fléchées
vers une dépense en particulier ne signifie pas pour autant qu’il
s’agit de recettes fléchées. Pour être considérées comme
telles, elles doivent ainsi figurer au sein des tableaux budgétaires.
Or à ce jour, ces recettes sont tracées dans la comptabilité, mais
ne figurent pas dans les tableaux budgétaires. Cette situation
s’explique par le fait que les critères permettant de définir les
recettes fléchées n’ont pas encore été arrêtés.

Le Président rappelle que le Conseil d’Administration avait voté
une motion unanime visant à interpeller l’état concernant la mise
en cohérence de ses décisions de revalorisation avec les abondements
du budget des universités. La mobilisation collective des
universités a finalement produit son effet. Sachant que l’année
2017 sera une année électorale, il est plus que probable que
l’augmentation du point d’indice et la mise en place du PPCR
soient également financées en 2017.

En outre, la ministre de l’Éducation Nationale et de
l’Enseignement Supérieur a annoncé en août dernier que l’octroi
d’une réduction de deux tiers sur la cotisation des universités au
Fonds Handicap leur permettrait de financer les mesures de sécurité.
Cette annonce était certes maladroite, mais la réduction avait
déjà été annoncée par le secrétaire d’État au mois d’avril.

S’agissant de la consommation de la masse salariale, l’objectif
affiché de 99,5 % a pu engendrer quelques inquiétudes. Il apparaît
toutefois que l’exécution atteindra finalement 99,3 %, ce qui
permet à l’établissement de disposer d’une marge de manœuvre
d’environ un million d'euros. Il serait cependant trop risqué de
viser un taux d’exécution de 99,9 %. Sur ce point, il convient de
signaler que la masse salariale augmente tous les ans en raison de
l’arrivée d’un certain nombre de postes Fioraso. Le Gouvernement
a toutefois annoncé qu’une partie de 850 millions d'euros évoqués
précédemment serait destinée à couvrir cette augmentation. Les 100
millions d'euros qu’ont été annoncés seront octroyés en fonction
de l’augmentation du nombre d’étudiants. L’Université Paris
Nanterre devrait percevoir une partie de cette enveloppe. Il convient
de se féliciter de cette configuration plus favorable aux
universités.

M. RAGOT constate que le montant du fonds de roulement de
l’établissement principal est particulièrement proche du plancher.
En cas de besoin d’investissement imprévu, l’établissement
disposerait donc d’une marge de manœuvre particulièrement faible.
A titre d’exemple, des travaux pourraient être nécessaires en cas
d’accident conséquent au sein d’un bâtiment.

S’agissant du taux d’exécution de la masse salariale, il convient
de rappeler que le taux d’exécution de 99,3 % correspond à un
montant défini par le Conseil d’Administration, inférieur à la
masse salariale autorisée. Le fait de ne pas utiliser l’ensemble de
l’enveloppe autorisée sur la masse salariale pour en affecter une
partie au fonctionnement est un choix de l’Université.

Enfin, il apparaît que l’augmentation de 500 000 euros de la masse
salariale enregistrée dans le BR2 comprend notamment 73 000 euros de
mise à disposition d’un personnel de catégorie A à la Fondation
Recherche. M. RAGOT souhaite savoir si ces 73 000 euros s’ajoutent
aux 150 000 euros de subvention déjà versés à la Fondation par
ailleurs. Si non, se pose la question de savoir si ce montant va être
remboursé par la Fondation Recherche.

M. POULAIN rappelle que le montant de 150 000 euros correspond à la
dotation de démarrage allouée à la Fondation. Ce montant
apparaîtra comme une participation sur le plan comptable. En outre,
les statuts de la Fondation indiquent bien que la mise à disposition
de personnels de l’Université donne lieu à facturation. La
dépense de 73 000 euros sera donc compensée par une recette d’un
montant similaire.

M. TRAIN confirme que le montant du fonds de roulement peut être
considéré comme relativement peu conséquent. Il est toutefois
probable que l’État n’abandonne pas l’Université en cas de
sinistre important au sein d’un des bâtiments. En outre, depuis
deux ou trois ans, il est régulièrement rappelé que le fonds de
roulement peut être ponctionné s’il est trop important. Il
convient donc de déterminer le juste équilibre. Il est vrai que la
décision de préempter une partie du fonds de roulement pour financer
des projets pluriannuels comporte une part de pari sur l’avenir.

S’agissant de la masse salariale, il est vrai que la subvention de
service public versée par l’Etat ne fait l’objet d’aucune
règle de répartition entre masse salariale et fonctionnement. Il
n’est toutefois pas possible de faire totalement abstraction du
fonctionnement. Si toutes les UFR disposaient de ressources
suffisantes pour financer l’ensemble de leurs dépenses de
fonctionnement, l’Université pourrait réaffecter les sommes qui
leur sont allouées. Tel n’est pas le cas à ce jour.

M. PUICHAUD-CHAUDOT souhaite savoir si la mise à disposition du
personnel de l’Université à la Fondation Recherche génère de la
TVA.

M. POULAIN confirme que la Commission Européenne considère que cette
situation relève davantage de la prestation de service que de la mise
à disposition. Elle génère donc de la TVA. Cette interprétation a
fait l’objet de plusieurs recours, mais l’État a implicitement
reconnu l’année dernière que les directives européennes devaient
être appliquées. Cette disposition a été confirmée par le
contrôleur régional dans le cadre de la présentation du BR2. Il
n’y a pas de raison que ces directives ne s’appliquent pas aux
mises à disposition de personnel de l’Université à la Fondation.

Le Président ajoute que la CPU se bat en faveur de l’annulation de
cette mesure, qui conduit les établissements d’enseignement
supérieur à se verser de la TVA de manière mutuelle. Cette
situation est parfaitement grotesque.

M. POULAIN précise que cette situation pourrait évoluer. Un rescrit
a ainsi été adressé à la présidence de la République concernant
un personnel de la présidence de la République mis à disposition
d’un établissement public. L’administration fiscale a indiqué
que la TVA ne devait pas être liquidée dans le cadre de cette mise
à disposition. La DGFIP a été saisie sur ce point, afin de
déterminer si ce cas précis présente une réelle spécificité par
rapport aux autres mises à disposition.

M. GIOT-MIKKELSEN s’interroge quant au taux de TVA appliqué à ces
mises à disposition.

M. POULAIN indique que le taux est de 19,6 %.

M. LÊ VÀN constate que la subvention de 150 000 euros allouée à la
Fondation il y a bientôt deux ans va être amputée de 73 000 euros.
La somme restante sera particulièrement faible.

Le Président indique que ce sujet sera évoqué prochainement. En
outre, au cours de ces dernières années, l’établissement a
souvent été pointé du doigt comme étant une des universités
disposant du fonds de roulement le plus confortable. Un prélèvement
sur ce fonds de roulement a failli être opéré il y a deux ans. À
ce jour, il n’existe toujours pas de position claire quant au seuil
à respecter en matière de fonds de roulement (15 ou 30 jours). Dans
ce cadre, l’établissement a estimé qu’il était plus sage de
tendre vers 15 jours que vers 30 jours, afin de se prémunir contre
tout prélèvement. Il est bien connu que le seuil de 30 jours
constitue une précaution contre des situations qui n’ont guère de
chances de se produire. Quoi qu’il arrive, le fait de viser les
dépenses inscrites dans le budget ne desservira pas l’Université.

Mme ROBERT constate que selon la note remise aux membres du Conseil
d’Administration, le plafond d’emploi RSE a connu une augmentation
de 1,66 ETPT. Ce chiffre n’est pas cohérent avec le tableau, qui
fait état d’une augmentation de 0,25 ETPT.

M. POULAIN confirme que les documents comportent une erreur. Le
chiffre correct est 1,66.

Mme ROBERT en déduit que le plafond d’emploi RSE inscrit dans le
BR1 est incorrect.

M. POULAIN le confirme.

Le Président précise que de nouvelles procurations lui sont
parvenues. Monsieur Gargiulo a donné procuration à Monsieu Ragot ;
Monsieur Esteban a donné procuration à Madame Goumi ; Madame de
Lavalette a donné procuration à Monsieur Fouque ; Madame de La Bigne
et Madame Bedin ont donné procuration à Monsieur Balaudé.

Le Budget principal de l’Université - Rectificatif n°2/2016
recueille 26 voix favorables, 3 voix défavorables et 1 abstention.

Le Budget annexe de la BDIC - Rectificatif n°2/2016 recueille 26 voix
favorables, 3 voix défavorables et 1 abstention.

Le Budget de l’Établissement – rectificatif n°2/2016 recueille
23 voix favorables, 4 voix défavorables et 3 abstentions.

M. TRAIN souligne qu’à la suite de la réélection de la
présidence, il a été décidé de donner un contenu plus
stratégique et plus substantiel au DOB, via la présentation au
Conseil d’Administration des orientations stratégiques pour les
années à venir et de leurs traductions budgétaires. Le plan
présenté ce jour a donc vocation à prendre effet sur plusieurs
années.

Comme indiqué précédemment, l’année 2016/2017 sera une année de
réflexion et de préparation de la mise en œuvre de la procédure
d’auto-évaluation. Il convient en outre de se préparer à une
utilisation plus rigoureuse des ressources,

ce qui va impliquer de mettre en œuvre des premiers efforts en 2017,
dans la perspective d’efforts plus soutenus en 2018.

L’établissement conserve son ambition d’être une université
internationalement reconnue, ce qui nécessite de développer les
formations et la recherche. Un important travail de différenciation
de l’Université doit être entrepris pour qu’elle conserve sa
place.

S’agissant du contexte budgétaire, l’augmentation de la masse
salariale est automatique et supérieure à l’augmentation des
recettes relatives à la masse salariale. Il convient donc de faire
preuve de prudence et de fixer des objectifs permettant à
l’établissement de conserver des marges de manœuvre, afin
d’éviter qu’il se trouve contraint de prendre des mesures
brutales.

L’année 2017 s’annonce un peu moins morose que prévu sur le plan
budgétaire, notamment en raison du fait que l’Etat s’est engagé
à couvrir les augmentations de dépenses attendues en 2017 en lien
avec les mesures gouvernementales évoquées précédemment, et
qu’une enveloppe de 100 millions d'euros a été débloquée pour
accompagner l’augmentation du nombre d’étudiants.

Dans ce contexte, la dernière campagne Fioraso se présente ni mieux
ni moins bien que l’année dernière. Il est possible que
l’établissement obtienne quelques postes Fioraso, comme en 2016.
L’Université ne peut toutefois pas s’engager à créer autant de
postes qu’il y aura de postes Fioraso. Il a même été indiqué
lors des dialogues de gestion qu’il était vraisemblable qu’aucun
poste ne soit créé, même si des postes Fioraso étaient obtenus. En
2016, cinq postes de BIATSS ont été créés pour dix postes Fioraso
obtenus. Si des postes sont créés en 2017, ils porteront également
sur les personnels BIATSS, dont l’établissement manque cruellement.

Au regard de l’ensemble de ces éléments, des priorités ont été
établies et classées en quatre catégories. Il existe ainsi des
priorités pédagogiques, des priorités scientifiques, des priorités
en matière de politique universitaire et des priorités en matière
de gouvernance et de structure.

S’agissant des priorités en matière de gouvernance et de
structure, il a été décidé de redéfinir le portefeuille de deux
des trois DGA. Ainsi, si le périmètre du DRH restera inchangé, un
DGA sera spécifiquement dédié à la formation et à la vie
universitaire, tandis qu’un autre DGA en cours de recrutement sera
en charge de la performance des moyens et de la qualité. L’objectif
de cette réorganisation est de doter l’établissement d’outils.
Ces deux nouveaux portefeuilles sont résolument tournés vers
l’appui aux composantes. Il convient en outre de signaler que la
réorganisation du pôle formation pourrait nécessiter de redéployer
certains postes.

Concernant les priorités pédagogiques, le premier objectif est de
consolider les diplômes de l’Université et de renforcer leur
convergence au sein de champs de formation et de recherche en cours de
redéfinition, en évitant la dispersion des offres et des forces. Il
est désormais temps de concentrer davantage les forces de
l’établissement. Dans cette perspective, le DGA apportera une
certaine cohérence. De même, la démarche de qualité et le
contrôle de gestion permettront d’améliorer la maîtrise des
coûts liés à l’offre de formation.

Un autre objectif important consiste à accroître l’attractivité
et la visibilité des formations. Cet objectif rejoint des objectifs
de fond concernant l’insertion professionnelle des étudiants et
l’internationalisation des formations. Ces objectifs supposent
d’adopter une culture des indicateurs, qui sont indispensables pour
réaliser l’évaluation dans le cadre du LMD4. La nouvelle
organisation administrative permettra notamment de renforcer le poste
OVE.

Enfin, un autre objectif concerne le développement de la politique
des alumni. L’Université dispose ainsi d’un portefeuille
d’alumni potentiel de taille considérable. Certains efforts ont
d’ores et déjà été entrepris, mais il convient de passer à la
vitesse supérieure pour développer ce réseau. Disposer d’un tel
réseau permettrait d’améliorer la performance de
l’établissement en matière d’indicateurs, mais également de
créer un sentiment d’appartenance pour les étudiants actuels et
futurs, de faciliter la recherche d’emploi des étudiants via la
constitution d’un réseau professionnel et, dans le cadre de la
Fondation, d’attirer quelques ressources propres supplémentaires.

S’agissant des priorités scientifiques, l’objectif global est de
viser les plus hauts standards internationaux et d’améliorer la
valorisation de la recherche, dans l’objectif de permettre une
meilleure diffusion et une plus grande visibilité à
l’international. Atteindre cet objectif global nécessitera de
poursuivre des objectifs plus concrets, dont le premier est
d’améliorer la qualité des réponses aux appels d’offres
nationaux et internationaux. Sur ce point, une politique
d’incitation dont les formes restent à définir est envisagée. La
deuxième priorité est d’accroître la capacité de
l’établissement à bâtir des projets interdisciplinaires. La
troisième priorité concerne la visibilité des productions
scientifiques. Il convient notamment de mener un travail concernant
l’uniformisation des signatures et le déploiement de l’espace HAL
de l’Université, en lien avec le CNRS et la COMUE.

Enfin, les priorités concernant la politique de l’établissement
n’ont pas changé depuis quatre ans. Les engagements de la
présidence concernent ainsi la responsabilité sociale de
l’Université ou encore le développement durable. Sur ces points,
l’Université développera des projets concrets pour accompagner ces
ambitions. Il est notamment envisagé de mettre en place des
initiatives concrètes dans l’objectif d’améliorer la politique
d’achat de l’établissement, en la rendant plus durable et plus
responsable. Des clauses sociales et relatives à la RSU pourraient
ainsi être intégrées aux appels d’offres. De manière plus
générale, il est désormais temps de constituer un véritable pôle
RSU.

Ces priorités doivent être atteintes avec des moyens financiers
limités. Il convient donc d’utiliser les moyens dont
l’établissement dispose de manière plus optimale, mais également
de tenter d’accroître ses ressources propres. Enfin, un
prélèvement exceptionnel sur le fonds de roulement pourrait
également être envisagé.

S’agissant de la meilleure utilisation des ressources, l’objectif
est tout d’abord d’améliorer le taux de consommation des crédits
concernant les investissements et le fonctionnement. Il devrait être
possible de financer une partie plus importante des dépenses de
fonctionnement par des ressources propres, afin de réaffecter une
plus grande partie de la dotation pour charge de service public à la
masse salariale dans le cadre des futurs BI. Dans cette perspective,
la mise en place d’un DGA en charge de la performance des moyens est
de la qualité est un outil essentiel. L’amélioration du taux de
consommation passe ainsi par un contrôle plus fin de la DGS sur la
gestion des composantes, dont les budgets doivent être ajustés aux
besoins réels.

La problématique relative aux ressources humaines a déjà été
discutée précédemment. Les réorganisations de services et
l’accélération souhaitée concernant l’analyse des indicateurs
et le pilotage des moyens de la formation conduiront peut-être
l’établissement à renforcer les services et les composantes en
BIATSS.

S’agissant des enseignants-chercheurs, il sera demandé aux UFR de
se montrer prudentes et d’étaler les publications dans la mesure du
possible. Sur ce point, il est évident que les postes dont la
publication a été différée l’année dernière pourront être
publiés de plein droit cette année.

Concernant les charges pour fonction, un groupe de travail
référentiel a été mis en place. Son travail s’étalera
jusqu’au printemps prochain. Il se penche actuellement sur la
problématique de la rémunération des stages. Il rendra ses

conclusions concernant la totalité des charges pour fonction d’ici
à la fin de l’année universitaire. Une des questions sera de
savoir si l’enveloppe consacrée aux charges pour fonction doit
être conservée en l’état. Elle pourrait à l’inverse être
augmentée de manière sensible, ce qui permettrait d’améliorer le
complément de rémunération représenté par les charges pour
fonction. Se poserait alors la question de savoir où trouver les
ressources permettant d’augmenter cette enveloppe.

Au sujet du développement des ressources propres, le principal levier
sera la formation continue. Un certain nombre de mesures ont été
prises ou vont prochainement l’être sur ce point. La réforme du
service de la formation continue va ainsi se traduire progressivement
par le transfert de quelques postes de gestionnaire de formation vers
les UFR. Pour information, l’année 2016 était la dernière année
d’exonération des 10 % de frais de gestion pour les DU.

En outre, le vice-Président CFVU et le vice-Président Formation tout
au long de la vie vont prochainement réaliser un audit de
l’ensemble des DU, notamment sur le plan financier. Les DU
déficitaires deux années de suite seront fermés, tandis que
l’établissement se montrera plus exigeant en matière de
soutenabilité financière lorsque des demandes d’ouverture de DU
seront portées à sa connaissance.

L’objectif est également de s’engager dans un mouvement de
modularisation des enseignements de formation continue. Une telle
modularisation permettrait de ne pas nécessairement proposer des
diplômes entiers, mais également de simples cours, ce qui pourrait
augmenter l’attractivité de l’offre de l’Université Paris
Nanterre.

Concernant les contrats de recherche, la Direction a l’intention
d’inciter et de soutenir les laboratoires répondant à des appels
d’offres nationaux et internationaux.

En outre, la Fondation a achevé son année de mise en place. Il est
désormais temps qu’elle devienne opérationnelle de manière plus
visible. Les chaires qu’elle pilote doivent être maintenues, mais
son action ne doit pas se limiter à ces chaires. D’autres pistes
telles que la recherche-action, les partenariats ou encore les actions
de formation continue particulièrement ciblées doivent être
explorées. Le développement de la Fondation doit permettre de faire
rayonner l’Université, mais également d’accroître ses
ressources propres. Le projet alumni pourra en outre s’appuyer sur
la Fondation si nécessaire.

Enfin, il est également possible d’envisager un prélèvement
exceptionnel sur le fonds de roulement. Cette proposition a le double
avantage de permettre la mobilisation de sommes importantes pour des
investissements ponctuels et de faire baisser le montant du fonds de
roulement, jugé encore un peu trop élevé par rapport aux
recommandations de la tutelle. Si la demande est soutenue par des
arguments pertinents, un prélèvement ponctuel sur le fonds de
roulement pour pourvoir à des dépenses de fonctionnement peut être
autorisé par le rectorat. Dans cette perspective, il serait toutefois
nécessaire d’identifier un projet nécessitant un tel
prélèvement. Sachant que le plan de charge de l’Université est
déjà particulièrement important, il serait difficile d’ajouter
une nouvelle opération immobilière. Un investissement ponctuel
pourrait toutefois être nécessaire dans le cadre du projet Alumni ou
d’un autre projet confié à un prestataire de service.

En conclusion, le DOB présenté ce jour s’inscrit donc dans la
continuité de ce qui a été réalisé au cours des quatre dernières
années. Pour autant, l’équipe de Direction a tenu à opter pour
une approche plus volontariste, qui devrait produire ses premiers
effets en 2017, et plus encore en 2018.

Mme GOUMI souhaite obtenir davantage de précisions au sujet de la
politique d’incitation des laboratoires concernant les appels
d’offres.

M. TRAIN précise que cette problématique soulève la question de
savoir si les laboratoires doivent être incités à répondre aux
appels d’offres, et des formes que pourraient prendre cette
incitation. Des pistes sont envisageables.

Le Président indique que l’objectif du DOB présenté ce jour
était de faire part d’un certain nombre de priorités, de
préoccupations et d’actions que la Direction estime devoir être
mises en œuvre. En matière de recherche, l’objectif est de
maintenir les trajectoires fixées il y a un certain temps. Ainsi, les
principes généraux de répartition donnent globalement satisfaction
et ne sont pas remis en question. Il convient de donner à la
recherche des espaces de sécurité lui permettant d’être conduite
sans contraintes excessives.

Parallèlement, il apparaît tout de même que les laboratoires de
recherche de l’Université répondent relativement peu aux appels à
projets régionaux, nationaux ou européens. Face à ce constat, il
convient en premier lieu de poursuivre la politique d’accompagnement
des laboratoires, notamment via la création de postes d’appui à la
recherche. Parallèlement, il pourrait être intéressant de mettre en
place une forme d’incitation pour les équipes déposant des
réponses à des appels d’offres. Toutefois, sachant que la
situation des différents laboratoires est inégale, il serait
nécessaire de travailler de manière particulièrement fine. Une
réflexion est actuellement menée sur la manière d’accompagner les
équipes pour les inciter à répondre à des appels à projets. Cette
réflexion est d’autant plus importante que les recherches des
laboratoires seront de plus en plus évaluées à l’aune du nombre
d’appels à projets déposés et obtenus. Dans cette perspective,
une réflexion accélérée est actuellement menée concernant la
manière dont les appels à projets de la COMUE pourraient constituer
un levier pour inciter les équipes à répondre à des appels à
projets régionaux, nationaux ou européens.

S’agissant des ressources humaines, il convient de faire preuve de
prudence dans les discours, tout en n’excluant pas totalement la
possibilité de créer quelques postes en réponse à des besoins
impérieux. Cette possibilité dépendra du niveau de la subvention de
l’Etat, du nombre de postes Fioraso qui seront obtenus et de la part
de l’enveloppe de 100 millions d'euros qui sera attribuée à
l’Université Paris Nanterre. Sur ce point, le Ministère a assuré
à l’établissement que les notifications concernant la dotation
parviendraient relativement tôt. Obtenir des prénotifications en
amont de la constitution du BI permettrait de disposer de davantage de
visibilité.

Enfin, la possibilité d’opérer un prélèvement exceptionnel sur
le fonds de roulement sera exploitée en fonction des opportunités
qui se concrétiseront au cours des semaines à venir. Cette
possibilité ne doit pas devenir une doctrine, mais si elle peut être
utilisée de manière pertinente, elle pourra être exploitée.

Différentes hypothèses sont donc sur la table. Il convient
désormais de trancher rapidement dans le cadre d’un dialogue nourri
avec les différentes parties prenantes, dans l’objectif de disposer
d’un certain nombre d’hypothèses crédibles permettant
d’engager un projet de BI qui serait la traduction des orientations
stratégiques figurant dans le DOB. L’objectif est d’entamer ces
discussions à compter de la réunion du Conseil des directeurs du 17
octobre prochain.

Pour information, la moyenne des projets de l’Université retenus
par l’ANR dans l’appel à projets générique est de deux à trois
par an. Il est possible de considérer que ce chiffre est trop faible.
Des dossiers ERC sont désormais déposés, mais il convient de
souligner que seul un tiers des projets ERC jugés excellents sont
finalement retenus. Les équipes doivent donc être accompagnées de
manière particulièrement soutenue pour parvenir à passer la barre.

Mme ROBERT s’étonne de l’utilisation du terme « portefeuille »
pour désigner le périmètre d’action du nouveau DGA. Se pose la
question de savoir si les DGS doivent être considérés comme des
ministres, et si les changements évoqués ce jour doivent être
perçus comme l’annonce d’une gouvernance encore plus
présidentialisée.

Au travers des différentes orientations évoquées, il apparaît que
le principal objectif du DOB est de maîtriser les dépenses à tous
les niveaux et de chercher des recettes nouvelles, notamment via la
Fondation Recherche et le développement des appels à projets. Mme
ROBERT en déduit que la recherche et la formation ne disposeront plus
d’un financement pérenne.

Il convient de rappeler que la recherche par appels à projets
génère une grande souffrance au travail. La situation ne risque pas
de s’arranger sur ce point. En outre, le manque de ressources BIATSS
génère également de la souffrance au travail au sein des services.
Dans ce cadre, le fait que l’accent soit mis sur l’aide aux
réponses aux appels à projets ne va pas aider les services à
répondre aux nécessités d’accueil. La lecture du DOB est peu
enthousiasmante.

Concernant l’organisation de la DGS, le Président souligne que
l’objectif est d’articuler au mieux les fonctions et compétences
de l’Université. La DGS est dans son rôle lorsqu’elle
réfléchit sur sa propre organisation et sur son articulation avec
les services, dans l’objectif de mieux répondre aux attentes du
politique.

S’agissant des économies, il convient de rappeler que
l’Université a été la dernière à passer au RCE. Ce passage a
été géré avec une extrême prudence, même s’il est apparu que
l’établissement s’était finalement montré frileux concernant
certaines dépenses, tandis que d’autres items avaient été
surévalués. Des ajustements ont donc été opérés. Sur ce point,
le DOB indique simplement que le travail entrepris jusqu’à présent
va être poursuivi, et que les moyens seront ajustés aux objectifs
poursuivis. Le fait que le taux d’exécution de certaines dépenses
de fonctionnement soit de 80 % atteste du fait qu’il existe une
marge de progression.

En outre, il est important de dire que le DOB présenté ce jour ne
signe absolument pas la fin du financement récurrent de la formation
et de la recherche. Il est vrai que les laboratoires doivent être
incités à répondre aux appels à projets, qui permettent
d’obtenir des financements, mais cela ne signifie pas que la
Direction souhaite évoluer vers un financement prédominant de la
recherche par appels à projets. Le Président le répète, il
souhaite que le niveau d’engagement de l’Université sur le
financement récurrent des laboratoires soit maintenu à son niveau
actuel, ce qui n’exclut pas de rechercher également d’autres
pistes de financement. Dans ce cadre, les appels à projets de la
COMUE peuvent également être une piste intéressante.

Enfin, pour pouvoir vivre, la Fondation doit disposer de moyens. Un
débat doit être rapidement organisé sur ce point, afin de tirer les
conclusions de la première année de fonctionnement de la Fondation.
Comme indiqué précédemment, il est vrai qu’elle peut jouer un
rôle dans le développement du réseau des alumni, qui constitue un
objectif important.

M. GIOT-MIKKELSEN souhaite savoir si l’incitation à répondre aux
appels à projets prendra la forme d’une prime versée en cas de
candidature réussie, ou d’une aide permettant à une UMR d’être
sélectionnée. En outre, se pose la question du financement de cette
incitation. Se pose également la question de savoir ce qui a amené
la présidence à penser que les UMR seraient sensibles aux arguments
financiers. Se pose enfin la question de savoir si une telle politique
incitative a déjà été déployée au sein d’une autre
université, et si oui, pour quels résultats.

Le Président répète que la politique d’incitation reste à
construire. En outre, la situation des UMR et des équipes d’accueil
est différente. Il est ainsi possible de considérer que les UMR sont
suffisamment équipées et

accompagnées pour que la participation à des appels à projets fasse
partie sans conteste des attendus. L’objectif est plutôt
d’accompagner les équipes d’accueil, insuffisamment équipées
administrativement à ce jour.

Sur les primes, le Président ne peut donner une réponse tranchée.

D’autres universités ont mis en place des politiques
d’incitations. A titre d’exemple, l’UMPC promet des primes et
des promotions aux universitaires décrochant des appels à projets.
L’objectif n’est pas d’imiter ce mode de fonctionnement et
d’implanter une culture de la performance, mais bien de réfléchir
collectivement quant au moyen d’accompagner les laboratoires

M. MEYER estime que la réflexion doit se situer plus en amont. La
souffrance au travail n’est pas le fruit du niveau d’exigence des
appels à projets mais bien de l’absence de ressources permettant
d’y répondre. L’objectif doit donc être d’accompagner les
équipes, afin qu’elles se sentent soutenues et qu’elles
bénéficient des ressources nécessaires pour répondre aux appels à
projets.

M. RAGOT souligne que le DOB présenté ce jour a confirmé un certain
nombre de craintes des élus. Comme indiqué en conclusion du document
remis aux membres du Conseil d’Administration, la présidence
souhaite disposer d’un budget porteur d’une stratégie ambitieuse
pour l’établissement, sans ignorer ses faiblesses et sans négliger
ses forces, trop souvent mal exploitées. Les élus partagent
l’objectif et le constat. Il est vrai que les forces de
l’Université, et notamment ses forces en matière de recherche,
sont trop souvent sous exploitées. En revanche, ils estiment que la
stratégie n’est pas la bonne.

Tout d’abord, il convient de signaler que dans le DOB, la Direction
ne s’interdit rien, et ne prend aucun engagement définitif. Se pose
donc la question de savoir, compte tenu du programme présenté ce
jour, à quoi ressemblera l’Université dans cinq ou huit ans. Le
document présenté ce jour est en cohérence avec la politique menée
au cours de la mandature précédente, mais également avec les propos
liminaires du Président, qui a passé presque davantage de temps à
présenter les éléments du PIA 3 qu’à discuter du PIA 2 au cours
des précédents Conseil d’Administration. Cet élément est
révélateur.

Le lien entre le DOB et les propos du Président relatifs au PIA 3 est
que la stratégie de l’Université est déséquilibrée. De
nombreuses avancées ont ainsi été réalisées concernant la
formation, tandis que la recherche ne fait pas l’objet d’efforts
similaires.

La recherche est avant tout dépendante de son environnement, et non
d’éventuelles incitations financières. Or l’environnement de la
recherche au sein de l’Université Paris Nanterre s’est dégradé
au cours de ces dernières années. Cette dégradation est notamment
due à l’évolution du contexte national. L’objectif du PIA 1
était ainsi de faire émerger quelques pôles nationaux capables
d’être compétitifs à l’international au travers des IDEX. Par
la suite, le PIA 2 a concerné des établissements à qui il a été
demandé d’être moteurs en matière de recherche au niveau local et
national, au travers des ISITE. Les élus avaient alors indiqué
qu’il convenait de ne pas faire l’impasse sur le PIA 2, qui
constituait un moyen d’ancrer l’Université au sein du paysage
national de la recherche. Or au vu de la manière dont le deuxième
projet PIA 2 a été mené par l’Université, cette dernière
n’avait aucune chance. Il aurait été nécessaire de consacrer plus
de moyens financiers et humains à l’élaboration du PIA 2.

En outre, la Fondation Recherche est un échec. L’objectif d’une
fondation et de mobiliser des énergies de manière à attirer des
ressources extérieures. La Fondation Recherche ne devrait donc pas
être financée par l’Université,

mais bien lui apporter des ressources supplémentaires. Il est donc
urgent qu’un bilan relatif à la Fondation Recherche soit
présenté. Sur ce point, la démission du Président de la Fondation
un an après sa prise de fonction est symbolique. Ce dernier
n’aurait pas démissionné s’il avait cru au projet. Les moyens
alloués à la recherche sont insuffisants. Le fait qu’une
université comme l’Université Paris Nanterre n’ait déposé que
deux ou trois ANR en un an est un constat d’échec qui devrait
alerter la présidence.

Les actions mises en œuvre en matière de formation vont dans le bon
sens, mais si le déséquilibre actuel persiste, l’Université Paris
Nanterre risque de devenir un collège universitaire dans le cadre du
PIA 3. Les différents éléments du PIA 3 présentés par le
Président vont ainsi exactement dans le sens de la mise en place
d’un collège universitaire. Ont notamment été évoqués
l’augmentation du nombre d’étudiants en licence, la mise en place
de nouveaux cursus basés sur l’innovation pédagogique et la
pédagogie numérique, ou encore les enjeux de la formation tout au
long de la vie. L’Université aura donc vocation à accueillir des
grandes masses en licence, tandis que les masters seront regroupés
dans les écoles universitaires de recherche. En outre, comme ces
projets nécessiteront de la place et des moyens, les sociétés
universitaires de recherche auront la charge des projets patrimoniaux
nécessaires à l’accueil de nouveaux étudiants. Ce projet est
cohérent, mais il risque de transformer l’Université Paris
Nanterre en collège universitaire, conformément à l’objectif du
PIA 3 pour un certain nombre d’universités. Ce projet nécessitera
ainsi d’opérer des choix et des arbitrages importants entre les
disciplines au moment de définir les écoles. Sur ce point, il a
d’ailleurs été indiqué à l’oral que des discussions avaient
été entamées avec la COMUE et le CNRS.

Enfin, le document remis aux membres du Conseil d’Administration
indique qu’en matière de politique de poste, « il devient
désormais nécessaire de tendre vers l’ajustement le plus cohérent
de nos ressources et des orientations stratégiques décidées », ce
qui signifie que des redéploiements de poste entre UFR sont
envisagés. Se pose la question de savoir quels seront les critères
choisis pour opérer ces ajustements. Pour rappel, dans le cadre de la
campagne électorale, les deux candidats à la présidence de
l’Université s’étaient opposés à la possibilité de
redéployer des postes entre UFR.

M. TRAIN souligne qu’une réponse sur ce point a été communiquée
lors de la réunion de la Commission budgétaire.

M. RAGOT confirme qu’il a été indiqué que les redéploiements
concerneraient en priorité les postes d’ATER.

M. TRAIN ajoute avoir répondu qu’au cours de sa campagne
électorale, le Président avait affirmé qu’il n’y aurait aucun
redéploiement autoritaire. La réflexion au sujet des redéploiements
concernera tous les postes, mais la priorité sera effectivement mise
sur les ATER.

M. RAGOT indique que des redéploiements peuvent être envisagés
s’ils sont nécessaires, à condition que cela soit clairement
annoncé et que les critères soient affichés et partagés. Le
problème du document présenté ce jour est qu’il ne contient aucun
engagement ferme. Sachant que le PIA 2 a été un échec pour
l’Université, il est vrai qu’elle devra s’investir dans le PIA
3. Ce faisant, elle se trouvera toutefois piégée sur une voie qui
l’amènera à devenir un collège universitaire. L’Université ne
dispose pas des moyens nécessaires pour faire vivre la recherche. La
DRED peut accompagner ou inciter la recherche, mais elle ne sera pas
motrice de la politique de recherche, qui relève des chercheurs. Une
attention particulière doit être portée au déséquilibre entre la
formation et la recherche.

Le Président souligne que le discours de Monsieur Ragot est
paradoxal. Ce dernier estime en effet que la recherche constitue une
faiblesse de l’Université, alors que le document présenté ce jour
insiste justement sur la volonté de mieux accompagner les
laboratoires. L’objectif n’est pas de remettre en cause le
financement récurrent, mais

d’accompagner l’ensemble des activités de recherche de
l’établissement de manière différente, avec des moyens et des
objectifs ciblés et précis. Cet accompagnement pourrait notamment
passer par un meilleur soutien des équipes d’accueil.

En outre, il est vrai que le faible nombre de projets ANR déposés
est un constat d’échec. Cette situation atteste du fait qu’en
l’absence d’accompagnement spécifique, le niveau des réponses
aux appels à projets ANR est trop faible. Cette faiblesse a été
identifiée, et un travail a été entrepris afin d’améliorer la
situation. Quoi qu’il arrive, les réponses seront différentes pour
les UMR et pour les équipes d’accueil. Il est ainsi étonnant que
des UMR de taille importante telles que le laboratoire Economix
n’ait pas déposé de projet ANR en 2016. A l’inverse, il convient
de se réjouir lorsque que des équipes d’accueil se trouvent en
mesure de répondre, voire de remporter, de tels appels à projets.
C’est justement parce qu’elle est bien consciente des enjeux de la
recherche que la présidence estime de son devoir de construire une
politique incitative qui viendra sécuriser la production scientifique
de l’Université, qui est déjà de très bon niveau.

En outre, s’il est vrai que le PIA 1 a dégagé un certain nombre
d’IDEX, il convient de rappeler que le PIA 2 a dégagé de nouveaux
IDEX et remis en questions des IDEX existants. Ce processus est
mouvant. Il serait erroné de dire que l’objectif du PIA 1 était de
distinguer des universités de niveau mondial, tandis que l’objectif
des PIA 2 et PIA 3 aurait été de distinguer des universités de
deuxième et de troisième rang. L’accent a simplement été mis sur
des éléments différents.

Il est vrai que dans le cadre du PIA 3, l’accent sera en particulier
mis sur la pédagogie. Toutefois, le PIA 3 comporte également une
enveloppe d’abondements pour les universités disposant déjà
d’un IDEX. En outre, l’objectif de la mise en place des écoles
universitaires de recherche n’est pas de labélliser ce qui serait
de futurs collèges universitaires. Au contraire, ces écoles
universitaires constitueront des sortes de Labex opérant dans le
domaine de la formation et de la recherche, autour des niveaux master
et doctorat. Il est donc erroné de dire que le PIA 3 serait destiné
à distinguer des universités de dernière catégorie. Il est
d’ailleurs très probable que la grande majorité des sites
universitaires répondent au PIA 3.

Enfin, il semble assez normal que des discussions soient menées au
niveau de la COMUE dans la perspective de la fin du PIA 2 et de la
mise en œuvre du PIA 3. Le Président ne préjuge toutefois pas du
nombre de projets qui pourront être déposés et avec qui ils
pourront être déposés. Des projets pourront ainsi être portés par
la COMUE ou par l’Université, seule ou avec des partenaires. Il est
peut-être vrai que l’établissement ne s’est pas suffisamment
concentré sur sa réponse au PIA 2. La place octroyée au PIA 3 en
début de réunion s’explique par le fait qu’il est nécessaire de
l’anticiper, pour y répondre de la meilleure façon possible.

M. LÊ VÀN souligne que les objectifs en matière de formation sont
clairs. A l’inverse, il est difficile de comprendre ce que
recouvrent les primes incitatives envisagées par la Direction. Il
serait ainsi préférable de renforcer la DRED, afin qu’elle soit en
mesure d’accompagner les équipes. Au-delà du fait que l’octroi
de primes serait relativement choquant, il n’est même pas certain
que ce type d’incitation soit efficace.

Le Président indique que le document remis aux membres du Conseil
d’Administration ne mentionne pas le versement de primes. Il évoque
simplement une politique d’incitation. Comme indiqué
précédemment, la première réponse consiste à renforcer les postes
d’appui à la recherche. En outre, au-delà de l’octroi
d’éventuelles primes, il est surtout envisagé que les appels à
projets Paris Lumières prennent particulièrement en compte
l’intention des déposants d’aller vers des dépôts ANR et ERC.
Le CNRS semble partager cette volonté.

M. FOUQUE indique qu’il n’est pas souhaitable d’opposer
enseignement et recherche. Ces deux éléments sont indissociables.

Par ailleurs, concernant la volonté de la présidence de fermer les
DU déficitaires sur deux années consécutives, s’il est vrai que
la période de deux ans est relativement courte, il est nécessaire de
s’interroger quand des formations demeurent durablement sans
étudiants. Il n’est pas souhaitable que des formations
n’accueillant aucun étudiant soient maintenues. Il pourrait être
possible de repenser ces formations ou de les regrouper au niveau de
la COMUE. Si cela n’était pas possible, il pourrait alors être
nécessaire de repenser l’affectation des postes.

S’agissant du document remis aux membres du Conseil
d’Administration, il est vrai que les propositions en matière de
formation apparaissent plus clairement que les propositions concernant
la recherche. En revanche, il est erroné de dire que l’accent est
uniquement mis sur la formation. Ainsi, Monsieur TRAIN a indiqué que
les ressources de fonctionnement allouées aux UFR générant assez de
ressources propres pour assurer leur fonctionnement pourraient être
réaffectées vers des UFR moins riches. A l’inverse, il a
clairement été indiqué que le budget récurrent de la recherche
serait maintenu. En revanche, il ne faudrait pas que chaque euro
récupéré par une UFR soit récupéré par l’Université sur la
dotation de cette même UFR. Un tel mode de fonctionnement
engendrerait une démotivation certaine.

Le Président indique que tel n’est pas l’objectif. Il est vrai
que recherche et formation ne peuvent être opposées. Ainsi, la
qualité des formations est liée à leur adossement à la recherche.
Ce lien est indéfectible. L’objectif de la mise en place des
écoles universitaires de recherche est justement de disposer en
quelque sorte de Labex exerçant des activités de formation.

En outre, les formations ne comptant aucun étudiant feront partie des
éléments qui devront être analysés par les composantes. Il est
évident que l’Université n’a pas vocation à reconduire
indéfiniment des formations ne trouvant pas leur public. Les
formations de ce type peuvent être retravaillées, afin de gagner en
attractivité. Des réflexions similaires sont conduites au sein de la
recherche. Des laboratoires réfléchissent ainsi à de possibles
rapprochements.

Enfin, il est vrai que le document présenté aux membres du Conseil
d’Administration est ouvert. Il présente toutefois un certain
nombre de tendances qu’il était nécessaire de fixer.

M. RAGOT précise ne jamais avoir opposé formation et recherche. Il a
simplement indiqué que la volonté politique et les moyens alloués
à la recherche étaient moindres que ceux alloués à la formation.
En outre, le Président a indiqué qu’aucun projet ANR n’avait
été déposé par le laboratoire Economix en 2016. Il aurait
toutefois pu préciser que deux projets ANR déposés par ce même
laboratoire avaient été sélectionnés en 2015. Il est donc normal
que les équipes aient consacré leur temps à ces projets.

Le Président le confirme.

Le Débat d’Orientation Budgétaire recueille 18 voix favorables, 10
voix défavorables et 2 abstentions.

M. TRAIN rappelle que la formation initiale Fip Méca est accessible
aux stagiaires de formation continue. De nouveaux tarifs ont déjà
fait l’objet d’un vote du Conseil d’Administration en mars
dernier. Le coût de la formation avait alors été fixé à 22 000
euros pour la formation de 1 200 heures et à 800 euros pour la phase
de remise à niveau de 32 heures. Toutefois, la phase de remise à
niveau n’est pas éligible au Compte Personnel de Formation. Un
travail relatif à la

création du DU et à son éligibilité au CPF est en cours, mais il
n’aboutira pas dans l’immédiat. Les stagiaires ne disposant pas
de financement ont donc formulé la demande de pouvoir financer
eux-mêmes la phase de remise à niveau. Conformément à la grille
des tarifs votée en mars dernier, M. TRAIN propose aux membres du
Conseil d’Administration de se prononcer concernant la création
d’une tarification spéciale fixée à 20 % du tarif de formation
continue, soit 160 euros.

Les tarifs résiduels de la formation initiale Fip Méca sont
approuvés par 28 voix favorables et 2 voix défavorables.

La séance est suspendue de 18 heures 30 à 18 heures 45.

Mme BREIDY rappelle que l’Université Paris 10 se nomme Université
Paris Nanterre depuis le mois de juillet. Il convient désormais de
travailler sur la cohérence, l’unité et la déclinaison de cette
nouvelle identité sur les différents supports de l’Université.

Le plan de communication présenté ce jour a déjà été présenté
au sein de la Commission Recherche, du Conseil des Directeurs ou
encore de la CFVU. Il sera en outre présenté dans le cadre du
séminaire des référents communication, mais également partagé
avec les différents services. Mme BREIDY indique par ailleurs
qu’elle rencontrera les chefs de service concernés, afin qu’un
calendrier respectant leurs contraintes puisse être élaboré.

Ouvert le 19 septembre dernier, le vote relatif au logo sera clôturé
le 30 septembre. Les résultats seront communiqués au début du mois
d’octobre. Le logo et le nouveau nom seront également communiqués
à la presse au début du mois d’octobre.

Pour rappel, le nom français a fait l’objet d’un vote du Conseil
d’Administration le 11 juillet dernier, tandis que le nom anglais
(University Paris Nanterre) a fait l’objet d’un vote de la
Commission Recherche le 20 septembre dernier. Le nom a été déposé
à l’INPI le même jour. Ce dépôt sera complété une fois le
résultat du vote relatif au logo connu.

Il a en outre été convenu avec la DRED que les presses
universitaires seraient nommées Presses Universitaires de Paris
Nanterre à compter du mois de janvier prochain.

Par ailleurs, la problématique de la signature des articles sur le
futur portail HAL de l’Université sera abordée lors de la réunion
de la Commission Recherche du 18 octobre prochain.

L’actualisation du nom et de l’identité visuelle de
l’Université sur APB, Campus France et le site de l’ONISEP sera
réalisée par le ministère entre le mois d’octobre et le mois de
décembre.

Une fois le logo voté, un travail devra être réalisé concernant la
charte graphique et ses déclinaisons. Une première version de la
charte sera communiquée le 18 novembre prochain, en vue d’une
finalisation de la charte en décembre. Elle sera ensuite mise en
ligne et communiquée aux différents services et composantes.

Au cours du mois de décembre, la carte de vœu sera réalisée sur la
base de la nouvelle identité de l’Université. La cérémonie des
vœux du Président sera l’occasion d’inaugurer cette nouvelle
identité de manière officielle.

Cette dernière sera ensuite déclinée sur tous les supports de
communication de l’Université et de la COMUE à compter du mois de
janvier 2017. Un travail d’actualisation sera également mené sur
les médias en ligne.

S’agissant des aspects liés à la papeterie, la nouvelle identité
devra être appliquée pour toutes les commandes à compter du mois de
janvier prochain. L’objectif sera toutefois d’écouler les stocks
avant d’utiliser ces nouveaux supports papier.

Concernant les cartes IZLY, la nouvelle identité sera uniquement
appliquée sur les nouvelles cartes.

Un travail devra également être réalisé concernant la mascotte et
la boutique en ligne de l’Université.

En outre, un travail colossal de veille et d’actualisation devra
être mené par le pôle web du service communication et les
référents communication concernant le site institutionnel et les
sites externes. Ce travail devrait durer trois mois.

L’objectif est également de changer de nom de domaine. Le nom
actuel sera remplacé par u-parisnanterre.fr, y compris concernant les
mails. Le timing de cette action n’a pas encore été défini.

Par ailleurs, les supports pédagogiques et les supports de
communication seront progressivement actualisés en 2017 en fonction
des échéances.

Concernant les organigrammes, la nouvelle identité ne pourra être
prise en compte dans le cadre de la vague d’actualisation de la
semaine prochaine. Elle sera toutefois prise en compte dans la cadre
de la vague d’actualisation prévue pour le printemps 2017.

Un travail devra également être mené afin que la nouvelle identité
soit appliquée sur les supports administratifs et juridiques des
services et des composantes.

En outre, un important travail a été réalisé avec la Direction du
Patrimoine concernant la signalétique intérieure et extérieure.
S’agissant de la signalétique extérieure, l’appel d’offres a
été lancé le 20 juillet dernier, et les offres ont été étudiées
la semaine dernière. L’installation devrait intervenir entre
septembre 2017 et janvier 2018. Concernant la signalétique
intérieure, la rédaction du marché vient d’être finalisée.
L’appel d’offres va prochainement être lancé.

Par ailleurs, un travail d’actualisation va devoir être mené
concernant la signalétique et les plans installés au sein de la
gare.

Enfin, il conviendra de travailler sur la signalétique routière; en
lien avec la Préfecture de Nanterre.

Mme CARANDELL indique ne pas avoir répondu au questionnaire en raison
du fait qu’elle a eu le sentiment d’avoir à choisir entre deux
logos particulièrement similaires. Il aurait été préférable de
conserver le logo actuel, en changeant le nom de l’Université par
Université Paris Nanterre. Cela aurait notamment permis d’éviter
d’avoir à opérer un changement de la charte graphique.

Le Président souligne qu’il est normal que les agents apprécient
le logo actuel, qu’ils se sont approprié au fil du temps. Ce logo
est toutefois légèrement daté, et correspond au message que
l’Université souhaitait exprimer par le passé. Se contenter
d’une simple adaptation du logo actuel aurait conduit à amoindrir
l’effet recherché par le changement de nom. En outre, les
propositions présentées par l’agence de communication sont
facilement déclinables sur tous les types de

supports.

Mme BREIDY rappelle que lors du dernier changement de logo, le logo
actuel avait été vivement critiqué. En outre, le changement du logo
a également été décidé en raison des nombreux retours d’agents
des composantes et des services n’étant pas satisfaits de la charte
graphique actuelle. Un nouveau logo ne peut être apprécié de prime
abord. Les personnels doivent pouvoir se l’approprier.

Mme GOUMI indique avoir été déçue par le fait que le vote portait
uniquement sur deux logos.

M. GIOT-MIKKELSEN précise que trois logos ont été présentés par
l’agence de communication en groupe de travail. Un des trois logos a
cependant rapidement fait l’unanimité contre lui. Il est vrai que
les deux logos restants sont relativement similaires. Il est
regrettable que le groupe de travail n’ait pas été associé au
choix du prestataire, mais M. GIOT-MIKKELSEN estime tout de même que
les deux propositions de l’agence sont plus réussies que le logo
actuel.

Mme DUBOIS souhaite s’assurer que le nom anglais a bien été
approuvé par un angliciste ou un anglophone. La formulation
University Paris Nanterre ne semble pas naturelle. L’emploi des noms
Paris Nanterre University ou University of Paris Nanterre aurait été
préférable.

M. MEYER précise que ce nom a fait l’objet d’un débat en
Commission Recherche en présence d’anglophones. Sachant que Paris
Nanterre n’est pas un lieu, la locution « of » ne pouvait être
employée. L’avantage du nom choisi est que le sigle de
l’Université sera le même en français et en anglais.

Mme DUBOIS indique qu’elle n’oserait pas utiliser un tel nom dans
une publication en anglais, de peur que ses collègues anglophones
pensent qu’une erreur a été commise.

Le Président précise que le nom anglais est calqué sur le nom
français.

S’agissant du choix du prestataire, Mme BREIDY précise que le
service communication dispose d’une certaine expertise en la
matière. Différents prestataires ont été sollicités, et la
proposition la plus pertinente a été retenue. L’agence retenue a
été sélectionnée car elle disposait d’une grande expérience
dans le monde universitaire.

Mme ROBERT s’interroge quant au coût de la prestation fournie par
l’agence de communication. En outre, elle souhaite savoir si la
refonte de la charte graphique sera également prise en charge par ce
prestataire. Si oui, Mme ROBERT souhaite connaître le coût de cette
prestation.

Mme BREIDY indique que le coût du logo s’élève à environ 9 000
euros. S’agissant de la charte graphique, les lignes directrices
seront réalisées par le prestataire, tandis que les différentes
déclinaisons seront réalisées par le service communication. Le
coût de cette prestation est également d’environ 9 000 euros.

M. PUICHAUD-CHAUDOT s’interroge quant au nombre de logos qu’a eu
l’Université depuis sa création. Il serait intéressant de
bénéficier d’un historique sur ce point.

Le Président le confirme. Le nouveau logo a été précédé d’au
moins quatre ou cinq logos différents.

M. QUINIO rappelle que le FSDIE est un fonds alimenté par un
prélèvement de 16 euros opéré sur l’ensemble des inscriptions.
La somme récupérée par ce biais doit normalement être répartie à
30 % au maximum sur les projets sociaux, et à 70 % sur les projets
étudiants. Au sein de l’Université, la proportion est plutôt de
40 % pour les projets étudiants, et de 60 % pour les projets sociaux.
Il convient donc de se conformer à la réglementation. Un travail
préliminaire a été entrepris.

Le premier constat est que seuls 46 % des sommes allouées aux projets
sociaux sont consommés, alors que les sommes allouées aux projets
étudiants le sont à 100 %. Le fait de rééquilibrer la répartition
des fonds du FSDIE ne pénalisera donc pas les projets sociaux,
d’autant plus qu’il est proposé que le reliquat des fonds
attribués au FSDIE lui soit bien réalloué l’année suivante.

Au terme du travail préliminaire mené en lien avec les acteurs
concernés, il est proposé de modifier la répartition des fonds du
FSDIE de manière progressive, afin que les importants besoins sociaux
des étudiants puissent être satisfaits. Comme indiqué
précédemment, il est également proposé de réallouer le reliquat
de l’année précédente au FSDIE. Enfin, il est proposé de mettre
en place un suivi global, via la présentation d’un bilan complet en
CFVU. À ce jour, deux bilans distincts concernant respectivement les
projets sociaux et les projets étudiants sont présentés.

En matière de calendrier, il est proposé de consacrer 60 % des fonds
du FSDIE aux projets étudiants en 2017, tandis que 40 % seraient
consacrés aux projets sociaux. Un point sera ensuite réalisé fin
2017. Ce point sera l’occasion de s’interroger sur la possibilité
d’atteindre la répartition 70 % / 30 %.

En outre, une réflexion concernant la possibilité de développer de
nouvelles actions sociales financées par le FSDIE a été lancée. A
titre d’exemple, certains étudiants ne peuvent réaliser de stages
en raison du fait que cela les contraindrait à abandonner leur
travail étudiant, ce qui n’est pas envisageable sur le plan
financier. L’objectif pourrait être d’identifier les étudiants
concernés avec les assistantes sociales, et de leur proposer une aide
permettant de compenser le différentiel de salaire.

Parallèlement, l’augmentation des sommes allouées aux projets
étudiants permettra au FSDIE d’accompagner un plus grand nombre de
projets et de développer de nouveaux ateliers. Cette situation
nécessitera toutefois de disposer de davantage de ressources. Un
travail est actuellement mené avec l’agent comptable afin de
vérifier qu’il sera possible d’avoir recours à des vacations
étudiantes pour qu’un plus grand nombre de dossiers puissent être
traités.

M. LÊ VÀN souhaite savoir ce qu’il advenait du reliquat du FSDIE
jusqu’à présent.

M. QUINIO précise que ce reliquat était réaffecté au fonds de
roulement.

M. BRETTE propose de formaliser par écrit ce qui a été énoncé au
Conseil d’Administration du 12 avril 2015 en réponse à une
question relative au périmètre et à l’objet de la Commission
Patrimoine. Cette Commission a été instituée en 2011 pour étudier
les projets d’échanges fonciers sur les franges. Elle a
progressivement évolué pour devenir une Commission traitant des
sujets patrimoniaux. Les éléments présentés en 2015 ont été
retranscrits dans la note remise aux membres du Conseil
d’Administration.

Le Président précise que de nouvelles procurations lui ont été
transmises. Madame Bourassin a donné procuration à Monsieur Fouque ;
Monsieur Cavelier a donné procuration à Monsieur El Ghozi ; Monsieur
Estrade a donné procuration à Monsieur Thomas ; Madame Dubois a
donné procuration à Madame Carandell.

Le périmètre de la Commission Patrimoine est approuvé à
l’unanimité par 27 voix favorables et une abstention.

M. BRETTE signale que le bâtiment Max Weber a remporté le premier
prix du Trophée Bois Ile-de-France 2016 il y a dix jours. Il vient en
outre de remporter à l’instant un prix relatif au bas carbone.

Le Président souligne que ces prix constituent une reconnaissance
forte de la qualité du bâtiment Max Weber et de l’engagement de
l’Université en matière de développement durable. Il serait
souhaitable que le bâtiment puisse être inauguré d’ici un ou deux
mois.

En l’absence de candidats, l’élection est déclarée
infructueuse.

En l’absence de candidats, l’élection est déclarée
infructueuse.

En l’absence de candidats, l’élection est déclarée
infructueuse.

Monsieur Puichaud-Chaudot se porte candidat à l’élection du membre
de la Commission patrimoine représentant les personnels BIATSS.

Monsieur Puichaud-Chaudot est élu à l’unanimité des six votants.

En l’absence de candidats, l’élection d’un suppléant
représentant les personnels BIATSS au sein de la Commission
Patrimoine est déclarée infructueuse.

En l’absence de candidats, l’élection est déclarée
infructueuse.

En l’absence de candidats, l’élection est déclarée
infructueuse.

En l’absence de candidats, l’élection est déclarée
infructueuse.

En l’absence de candidats, l’élection est déclarée
infructueuse.

M. MEYER rappelle que l’arrêté du 27 mai 2016 et sa version
consolidée datant du mois de septembre fixent le cadre de la
formation et les modalités conduisant à la délivrance du diplôme
national de doctorat. Il comporte trente articles, dont le premier
indique que « la formation doctorale est une formation à et par la
recherche, et une expérience professionnelle de recherche. Elle
conduit à la production de connaissances nouvelles ».

En premier lieu, l’arrêté clarifie les droits et les devoirs des
deux parties s’agissant de l’entrée en thèse, au travers de la
charte du doctorat, qui reprend la charte des thèses en y ajoutant un
processus de médiation en cas de conflit, et de la convention de
formation, qui explicite le contrat de recherche et le plan de
formation prévisionnel.

L’arrêté prévoit que la rémunération des nouveaux contrats
doctoraux soit portée à 1 758 euros bruts mensuels. Les doctorants
pourront en outre réaliser 64 heures de TD ou équivalent en
activité d’expertise dès la première année.

L’arrêté précise par ailleurs que la durée d’un contrat
doctoral ou équivalent est de trois ans en équivalent temps plein
consacrés à la recherche. Pour les autres cas, la durée maximale
est de six ans. L’arrêté doctoral prévoit que les congés et une
année de césure puissent être déduits de ces durées. Des
prolongations annuelles peuvent être accordées à titre
dérogatoire.

La thèse doit être conduite dans le cadre d’une école doctorale
accréditée. Les conseils seront composés à 60 % de représentants
de l’établissement, et à 40 % de doctorants élus par les autres
doctorants inscrits à l’école doctorale. Le nouvel arrêté met un
accent particulier sur la formation doctorale, évaluée à 30 ECTS au
sein de l’Université Paris Nanterre. A sa sortie, l’étudiant
devra disposer d’un portfolio rassemblant l’ensemble des
activités de formation suivies.

En outre, l’arrêté prévoit que les écoles doctorales
développent une démarche d’évaluation de leur cursus et rendent
compte annuellement à l’HCERES.

Il prévoit également la mise en place d’un Comité de suivi
individuel en charge du suivi du programme doctoral, intervenant en
fin de troisième année en donnant son avis sur la réinscription. Il
vise à prévenir toute forme de conflit, de discrimination et de
harcèlement.

S’agissant de la soutenance, les directeurs et directrices de
thèses participeront au jury mais ne prendront plus part à la
décision finale. En outre, les jurys devront autant que possible
permettre une représentation équilibrée des hommes et des femmes.
L’arrêté doctoral prévoit en outre la suppression des mentions.

Enfin, concernant la diffusion et la valorisation, le document
numérique au format PDF déposé avant la soutenance fera désormais
office de référence. Les frais d’impression reviendront à
l’établissement, mais ne seront pas pris sur le budget des écoles
doctorales.

Le Président souligne que cette dernière disposition engendrera
quelques frais financiers supplémentaires. Elle pourrait également
engendrer des problèmes d’engorgement dans le cas où plusieurs
thèses seraient déposées simultanément. Il pourrait donc être
nécessaire d’avoir recours à un prestataire externe.

En outre, la rémunération de base des contrats doctoraux a été
réévaluée, mais les heures d’enseignement des doctorants ont
été ramenées au tarif horaire des TD. Un doctorant contractuel qui
réalisera les 64 heures d’enseignement bénéficiera d’une
rémunération très légèrement inférieure à sa rémunération
actuelle. Le dispositif restera donc assez proche du dispositif
actuel, à l’exception du fait qu’il n’existera plus de
différences entre les doctorants contractuels et les autres.

M. POLIT souhaite savoir quand cet arrêté entrera en vigueur.

Le Président souligne que cet arrêté est déjà en vigueur pour les
nouveaux doctorants.

M. POLIT en déduit que les directeurs de thèses déjà inscrites
puissent continuer à se prononcer au moment des délibérations.

Le Président le conteste. Seules les dispositions relatives aux
contrats doctoraux concernent uniquement les nouveaux doctorants. Les
directeurs de thèse ne pourront plus être présents au moment de la
délibération.

Mme CARANDELL en déduit que ces dispositions sont déjà en vigueur.

Monsieur MEYER objecte que le procès-verbal de la dernière
Commission Recherche, qui s’est prononcée sur cet arrêté la
semaine dernière, doit encore être adopté.

Le Président précise qu’il sera expressément indiqué dans les
procès-verbaux et les rapports de thèses qu’en conformité avec
l’arrêté doctoral, l’Université Paris Nanterre ne délivre plus
de mentions.

Mme CARANDELL souligne que la disparition des mentions peut
s’avérer particulièrement pénalisante.

Le Président rappelle que cette disparition est prévue par
l’arrêté. Elle doit inviter les directeurs de thèses et membres
du jury à rédiger des rapports de soutenance probablement plus
clairs qu’ils ne le sont aujourd'hui.

Mme GOUMI précise qu’au sein d’une université ayant déjà
entériné la suppression des mentions, une mention continue à être
communiquée à l’oral en fin de soutenance.

M. RAGOT ajoute que le Président du jury pourra toujours délivrer
une mention, tout en précisant dans le procès-verbal que
l’Université Paris Nanterre ne délivre plus de mention.

Le Président le confirme.

M. RAGOT constate que tout étudiant disposant d’un contrat doctoral
pourra désormais prétendre aux 64 heures de cours, ce qui pourrait
engendrer des coûts supplémentaires. Il souhaite savoir s’il
existe une directive sur ce point.

Le Président objecte que les 64 heures d’enseignement ne sont pas
un droit. L’UFR de rattachement du doctorant concerné doit avoir
des besoins d’enseignement, conduisant éventuellement à solliciter
ce dernier.

M. RAGOT indique que la mesure relative à la prise en charge de la
publication par l’établissement permettra aux doctorants de
disposer de documents certifiés. Il serait souhaitable que le format
de ces documents soit uniformisé.

M. MEYER le confirme.

CV 2016/595 – Convention-cadre pour le financement du projet AGRIGE
dans le cadre du PSDR 4 IDF – UMR 7218 – LAVUE

CV 2016/593 – Accord de coopération Académique entre
l’Universidade Federal Do Espiritu Santo (Brésil) et l’UPOND

CV 2016/594 – Avenant n°4 à la Convention de Délocalisation du
diplôme d’Université de Niveau Master intitulé « Gestion de
l’Emploi et Organisation du Travail » signée le 25 janvier 2011
entre National Economics University d’Hanoi (Vietnam) et l’UPOND

CV 2016/0196 – Convention de partenariat cadre entre la ville de
Courbevoie et l’UPOND

CV 2016/542 – Avenant à la CV 2016/0196 de partenariat cadre entre
la ville de Courbevoie et l’UPOND

CV 2016/446 – Convention-type de validation des acquis de
l’expérience (VAE) – Prise en charge partielle des frais de VAE

CV 2016/447 – Convention-type de validation des acquis de
l’expérience (VAE) – Prise en charge individuelle des frais de
VAE

CV 2016/448 – Convention type tripartite de validation des acquis de
l’expérience (VAE) – Prise en charge totale des frais de
validation par l’employeur et subrogation éventuelle à un OPCA

CV 2016/514 – Convention de partenariat dans le cadre du dispositif
de la formation continue sur le thème de « Big Data : Enjeux et
Opportunités » entre l’Université Paris-Dauphine, l’ESILL,
l’ESSEC, la Fondation partenariale de l’UPOND et l’UPOND

CV 2016/516 – Convention-type de stage – Diplôme d’état
médiateur familial

CV 2016/548 – Convention de partenariat pédagogique –
Mutualisation d’enseignements prévus dans le cadre des Masters 2 «
Traduction et Interprétation » et « Langues et Sociétés » de
l’Université Paris 8 et « Cultures et sociétés germanophones –
Orientation Kulturwissenschaften / cultural studies » (KUWI) de
l’UPOND

CV 2016/544 – Convention pour l’organisation des stages pour les
étudiants UFR STAPS en Licence 2 dans les Ecoles de la Direction
Académique des Hauts-de-Seine

CV 2016/550 – Convention-cadre entre l’association Mémoire
Vive/Memoria Viva et l’UPOND

CV 2016/588 – Convention-type de coopération relative à la
formation aux métiers des bibliothèques et de la documentation
(Ile-de-France)

CV 2016/590 – Convention-type de coopération relative à la
formation aux métiers des bibliothèques et de la documentation
(établissements d’Outre-Mer)

CV 2016/591 – Convention-type de coopération relative à la
formation aux métiers des bibliothèques et de la documentation
(établissements hors tutelle participant à une COMUE)

CV 2013-416 – Convention d’utilisation du domaine public – Ville
d’Avray

CV 2013-510 – Convention d’utilisation du domaine public – Site
de Saint-Cloud

CV 2013-076 – Convention d’utilisation du domaine public – Site
de Nanterre

CV 2016-454 – Convention relative au projet de construction du
bâtiment de la Bibliothèque de Documentation Internationale
Contemporaine (BDIC) – UPOND – Rectorat de Versailles

CV 2016-492 – Convention relative à la médecine préventive entre
l’INS HEA et l’Université Paris Ouest Nanterre La Défense

Marché 2016-031 – K-SUP

Marché 2016-013 – Prestations intellectuelles : contrôle technique
de la construction, coordination SPS et coordination SSI

Marché 2014-58 – Avenant n°5 – Gardiennage

Convention d’adhésion à un groupement de commandes permanentes par
la DAE

Avenant au marché 2014-01-094 – Prolongation à la convention SUDOC
de l’ABES pour la BDIC

M. TRAIN rappelle que toutes les conventions suivent désormais une
procédure particulièrement codifiée, qui permet de contrôler leur
opportunité juridique et leurs conditions financières.

Mme ROBERT précise qu’il a été particulièrement fastidieux de
télécharger les 26 conventions, d’autant plus que certaines
regroupaient plusieurs documents. Il serait souhaitable qu’en vue du
prochain Conseil d’Administration, les conventions soient
regroupées au sein de dossiers thématiques.

En outre, Mme ROBERT souhaite savoir si la convention en anglais
pourra être communiquée aux membres du Conseil d’Administration en
français. Elle souhaite également savoir pourquoi les conventions
d’utilisation du domaine public présentée ce jour ont une durée
de neuf ans, alors que les conventions précédentes avaient une
durée de vingt ans.

M. TRAIN ne connaît pas la réponse à cette question. Il se
renseignera sur ce point. Les conventions présentées ce jour en
matière d’utilisation du domaine public découlent directement des
textes des lois.

M. LÊ VÀN s’associe à la demande de Madame Robert concernant la
convention en anglais. En outre, il souhaite savoir quel sera le
statut du personnel de l’Université chargé d’exercer le mentorat
prévu par l’avenant à la convention de partenariat avec la ville
de Courbevoie.

M. TRAIN précise que ce personnel sera un enseignant-chercheur.

M. LÊ VÀN indique qu’il serait souhaitable que cet aspect soit
précisé.

M. TRAIN prend note de cette demande.

M. LÊ VÀN souhaite savoir ce qu’est le mentorat.

M. TRAIN indique que le mentorat est une forme de parrainage.

M. LÊ VÀN souligne que l’emploi du terme tutorat aurait été
préférable.

M. FOUQUE objecte que le terme tutorat fait référence à
l’enseignement. Le mentorat prévu par la convention relève
davantage du coaching.

M. LÊ VÀN constate que plusieurs conventions ont été signées par
délégation de l’administrateur provisoire du SFC. Le Conseil
d’Administration n’a pas été informé de la nomination de cet
administrateur provisoire.

Le Président précise que le Directeur du SFC est récemment arrivé
au terme de son mandat. En l’absence de candidats pour lui
succéder, un administrateur provisoire a été nommé. Il est vrai
que le Conseil d’Administration aurait dû en être informé.

M. PUICHAUD-CHAUDOT indique ne pas avoir reçu les documents
préparatoires et la convocation à la dernière réunion de la
Commission des marchés, dont il est pourtant un membre suppléant.

Mme de BÉARN prend note de cette information, qui sera transmise à
la personne en charge de l’envoi des documents relatifs à la
Commission des marchés. Pour information, les conventions sont
systématiquement présentées dans cet ordre : relations
internationales, recherche, formation et autres conventions. Il
pourrait être possible de préciser la catégorie à laquelle
appartient chaque convention dans le titre des documents mis en ligne
sur l’espace partagé. En outre, la liste communiquée aux membres
du BCA pourrait être mise à disposition des membres du Conseil
d’Administration.

M. TRAIN ajoute que la remarque de Madame Robert concernant les
difficultés liées à l’espace partagée a bien été entendue. Un
travail sera entrepris sur ce point, afin de déterminer si une
amélioration est possible.

Les conventions et marchés sont approuvés à l’unanimité par 17
voix favorables et 2 abstentions.

L’ordre du jour étant épuisé, la séance du Conseil
d’administration de l’Université Paris Ouest Nanterre La Défense
est levée à 20 heures 20.

Le Secrétaire de séance Société Ubiqus Le Président de
l’Université Jean-François BALAUDÉ
 