 Université Paris Nanterre PROCÈS-VERBAL DE LA SÉANCE DU CONSEIL
D’ADMINISTRATION DU 27 FEVRIER 2017 FORMATION PLÉNIÈRE Étaient
présents : M. BALAUDÉ, Président de l’Université Paris Nanterre
MEMBRES DELIBERATIFS PRESENTS COLLEGE A COLLEGE B COLLEGE BIATSS Mme
BOURASSIN (NANTERRE AU COEUR) Mme CARANDELL (PARIS OUEST NOTRE BIEN
COMMUN, soutien SNESUP) M. FOUQUE (NANTERRE AU COEUR) M. POLIT
(NANTERRE AU CŒUR) M. RAGOT (COLLEGIALITE 2016/2020 : Avec Matthieu
Conan) M. BAUZIN (NANTERRE AU COEUR) Mme ESTRADE (NANTERRE AU COEUR)
M. GARGIULO (COLLEGIALITE 2016/2020 : Avec Matthieu Conan) Mme GOUMI
(NANTERRE AU COEUR) M. THOMAS (NANTERRE AU COEUR) Mme DUBOIS (PARIS
OUEST NOTRE BIEN COMMUN, soutien SNESUP) M. GIOT-MIKKELSEN (SNASUB-FSU
« PARIS OUEST.NOTRE BIEN COMMUN ») M. LÊ VÀN (CGT) Mme LOKPO
(SGEN-CFDT) M. PUICHAUD-CHAUDOT (SNPTES) Mme ROBERT (SNASUB-FSU «
PARIS OUEST.NOTRE BIEN COMMUN ») COLLEGE USAGERS PERSONNALITES
EXTÉRIEURES M. MATHET-RAFFAELLI (UNI contre la fusion avec
Saint-Denis) M. PRADIER (UNEF et associations étudiantes) Mme LAFONT
(Bouge ta fac avec la FAX) M. DHOMPS MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES
Mme de BEARN M. BONDU Mme BOUTEILLE-MEISTER M. BRECHET M. BRETTE Mme
CHEZE Mme LEHMAN-FRISCH M. RIVOAL Mme GODARD Mme JARDIN M. KATSIULIS
Mme MARCADET M. MEYER Mme MIAN M. PIERRE M. QUINIO M. RENAUT Mme RIOU
Mme CONOT M. TRAIN Mme WALUGA M. POULAIN Directeurs (Directrices)
d’UFR et Instituts M. BOULLY M. DRISS Directeurs (Directrices) des
Services communs et des Services généraux M. PAVLIDES SECRETAIRE DE
SEANCE Mme MIAN SOMMAIRE I. Informations du Président (Campus
Condorcet – PIA3 – Compte financier 2016 de l’Etablissement) 4
II. Approbation du procès-verbal de la séance du 26 septembre 2016 8
III. Elections 9 IV. Politique générale et instances 11 V. Elections
(suite) 18 VI. Scolarité 20 VII. Recherche 23 VIII. Elections (suite)
23 IX. Conventions et marchés 25 X. Informations 26 
La séance du Conseil d’administration de l’Université Paris
Nanterre est ouverte à 14 heures sous la présidence de M.
Jean-François Balaudé.

Le Président indique que l’Université de Nanterre a exprimé par
un courrier officiel son intérêt pour une participation au Campus
Condorcet. En cas de réponse positive de ses membres, les conditions
d’accès au Campus seront discutées dans le cadre de la rédaction
des nouveaux statuts, qui prendra plusieurs mois. Le cas échéant,
une délibération sera soumise au Conseil d'Administration. Les
échanges avec le Président du Campus Condorcet, le CNRS, qui joue un
rôle important dans ce projet, et le cabinet du Secrétaire d’Etat
permettent de penser que le lancement de la deuxième phase sera
officialisé rapidement. La première phase est programmée pour
2019-2020 et la deuxième phase aboutirait d’ici huit à dix ans.

Le Président annonce par ailleurs le lancement des deux appels à
projets liés au PIA3. Les conventions ont été publiées sur le site
de l’ANR. Une note de décryptage de deux appels à projet a été
remise aux administrateurs. La remise des candidatures est programmée
au 8 juin pour l’appel à projet des écoles universitaires de
recherche et au 14 juin pour les nouveaux cursus à l’université.
Une période de trois mois sera ensuite accordée aux candidats pour
leur permettre de revoir leurs projets ou d’en présenter de
nouveaux. L’Université doit donc organiser rapidement sa réponse
à ces appels à projets. La labellisation des écoles universitaires
de recherche notamment est porteuse d’enjeux importants
puisqu’elle consiste à faire émerger des ensembles regroupant des
masters, des doctorats et des projets de recherche autour d’une
thématique commune. Les laboratoires d’excellence, les équipes de
recherche et les UFR seront impliqués dans ces écoles.

Une vingtaine d’écoles de recherche devrait être retenue pour
chacune des deux vagues dotées d’un budget de 250 millions
d’euros chacune. Par ailleurs, une enveloppe est réservée aux
projets portés par des sites qui ne relèvent pas de l’IDEX/I-SITE.
L’Université de Nanterre a intérêt à élaborer deux projets
d’école universitaire de recherche liés aux deux Labex du site
Paris Lumières portant sur le patrimoine et la mémoire des
sociétés d’une part et sur le thème Arts-H2H d’autre part. Une
proposition surgissant ex-nihilo sans tous les éléments de qualité
attendus a peu de chances d’être retenue. Il est donc envisagé de
reprendre l’organisation du projet Anthropolis, qui consistait à
lancer un appel à contributions conduisant à l’émergence de
quatre pôles portant sur le patrimoine et la mémoire, les arts et la
création ; la justice, les inégalités et les discriminations ; les
risques et les comportements. Ce dispositif pourrait constituer la
base des deux projets d’école universitaire de recherche
supplémentaire. Il est également envisageable de procéder à des
reconfigurations. Un projet sur la notion des dynamiques sociales ou
sur les normes pourrait en ce sens être pertinent.

La réponse doit être élaborée au niveau du site et comporter un
engagement d’un ou de plusieurs organismes de recherche. Le CNRS est
disposé à s’engager aux côtés de l’Université de Nanterre.
Les chercheurs eux-mêmes s’impliqueraient dans les cursus de
formation. L’Université communiquera dans ce sens auprès de la
communauté des Directeurs. Cette démarche suppose un engagement fort
des équipes pour la réussite du projet. L’Etablissement pourrait
également participer ponctuellement à des projets d’école
universitaire de recherche en réseau sur des secteurs déficitaires
en masters et en doctorats, notamment autour de la démographie et des
sciences de la population,

ou du développement durable.

Ces réflexions doivent se mener rapidement pour déterminer des
pistes et construire les projets. Il est par ailleurs demandé aux
postulants de développer des projets comportant une dimension
internationale plus élevée que lors de l’appel à projets
précédent. Les écoles universitaires de recherche ont en effet
vocation à accueillir des étudiants internationaux. Par conséquent,
le cahier des charges fixe une part d’enseignement en langue
étrangère.

M. LÊ VÀN se félicite de la capacité de l’Université de
Nanterre à mobiliser ses équipes sur le PIA3. Elle a déjà répondu
au PIA1 et au PIA2. Néanmoins, sa participation au PIA2 a uniquement
fait l’objet d’une note de gouvernance. La réponse à un appel à
projet et la mobilisation d’équipes d’enseignants chercheurs et
de chercheurs ne peuvent se faire sans une gouvernance solide. Par
conséquent, au regard des échecs du PIA1 et du PIA2, il convient de
mener une réflexion sur la gouvernance et sur le suivi par le Conseil
d'Administration de la réponse de l’Université au PIA3. M. LÊ
VÀN souhaite notamment savoir ce qui est prévu pour l’encadrement
des relations avec le site Paris Lumières.

Le Président rappelle que la question de la gouvernance était
déterminante pour le PIA1 et le PIA2 parce qu’elle se posait à
l’échelle de l’Etablissement. Or le CGI et le jury international
se sont trouvés, dans leurs attentes, en décalage par rapport à ce
que la loi de 2013 permettait, en termes de regroupement,
l’association, la COMUE ou la fusion d’établissements.
L’Université de Nanterre avait construit sa réponse, dans le cadre
de la COMUE, en considérant qu’elle se conformait à la loi. Or le
CGI et le jury ont jugé faible une gouvernance composée de trois
membres dont deux universités ne prévoyant pas de fusionner. La
réussite des universités de Cergy ou de Marne-la-Vallée montre
qu’un projet porté par une université et des écoles associées,
paradoxalement, satisfait totalement les attentes du jury
international alors qu’un projet porté par deux universités liées
par une COMUE lui semble aventureux.

Le CGI analysera attentivement les engagements pris en matière de
gouvernance par les déposants du PIA3. Néanmoins, la réponse à
cette exigence ne proviendra pas de l’établissement pour entier,
mais de l’école universitaire de recherche. L’Université de
Nanterre possède de l’expérience dans ce domaine grâce aux Labex
auxquels elle participe et qui ont su construire une gouvernance
solide. De même, une gouvernance adaptée aux EUR devra être
construite. Dans ce contexte, le fait de relever d’une COMUE
confédérale ne devrait pas avoir d’impact négatif sur
l’évaluation du projet.

Quoi qu’il en soit, il est certainement possible d’améliorer le
fonctionnement de la COMUE et les articulations entre universités.
Les Présidents et les DGS se sont réunis pour approfondir des
questions qui ne l’avaient pas été jusqu’à présent, concernant
l’organisation, les positions de personnel et les chaînes
d’action, voire de commandement. Ils ont identifié les
défaillances, défini des axes de progrès et pris des engagements
pour résoudre les difficultés par des actions concrètes.

M. RAGOT estime que les projets Campus Condorcet et PIA3 souffrent
d’un problème de gouvernance, qui ne relève néanmoins pas de la
COMUE. Il regrette notamment que le projet Campus Condorcet n’ait
été évoqué qu’une seule fois en Conseil d'Administration avant
ce jour. Le Conseil d'Administration n’a pas discuté de
l’intérêt de ce projet pour l’Université et de ses
répercussions budgétaires. Or tout élément impactant le budget de
l’Université doit être soumis à l’approbation du Conseil
d'Administration. Il aurait donc convenu de recueillir son avis et de
discuter des détails du projet, notamment de ses coûts, avant
d’officialiser la déclaration d’intérêt de l’Université. M.
RAGOT demande donc au Président de présenter au Conseil
d'Administration une étude qui lui permette de comparer les avantages
et les coûts d’une adhésion à Campus Condorcet et de juger de son
intérêt.

Par ailleurs, M. RAGOT regrette que l’Université de Nanterre
n’ait pas davantage cru en ses chances d’obtenir un I-SITE dans le
cadre du PIA2. Il ne conviendrait pas de surestimer le poids du
défaut de gouvernance dans la décision du jury. La première version
du projet scientifique n’a pas obtenu une bonne évaluation. Par
ailleurs, le bilan des projets I-SITE montre que sept des huit
présélectionnés ont obtenu un I-SITE.

Le PIA3 constitue donc la dernière chance pour l’Université de
Nanterre. En novembre déjà, le Président avait fait part de la
nécessité de mobiliser l’Université sur le projet des écoles
universitaires de recherche pour maintenir sa visibilité au niveau
national. Par conséquent, M. RAGOT regrette que la démarche n’ait
pas progressé depuis plusieurs mois alors que la candidature doit
être déposée en juin. Il suppose que le Président a surestimé les
capacités de l’Université à répondre à ce type d’offre dans
un délai très court ou le travail qu’elle nécessite. Il craint
que seuls les projets ayant mûri par anticipation aient une chance
d’aboutir. Là encore, cette problématique ne relève pas de la
gouvernance de la COMUE mais de celle de l’Université, qui aurait
pu lancer le travail de réflexion sur les projets dès novembre 2016.

Le Président confirme que les grandes lignes du PIA3 étaient connues
en septembre 2016. Néanmoins, elles ont depuis très sensiblement
évolué. Le CGI est resté longtemps silencieux sur le projet après
avoir recueilli les premières remarques de la CPU. C’est seulement
courant janvier que l’annonce des appels à projet a été
confirmée. Les appels à projet ont été lancés mi-février. Il
aurait donc été très difficile de demander aux équipes de
travailler dès le mois de décembre sur un appel à projet dont ni le
contenu ni la date n’étaient connus. Le Président les a donc
invitées à rester en alerte et à se tenir prêtes à se mobiliser.

Il convient aujourd’hui de construire les projets, en partant des
masters et doctorats existants, qui doivent être rapprochés selon
une vision cohérente, en s’appuyant sur les équipes engagées dans
les Labex et sur les travaux menés dans le cadre d’Anthropolis.
L’Université dispose de suffisamment d’éléments pour construire
d’ici le mois de juin des projets très consistants et répondant
aux attendus du cahier des charges. La question porte sur le nombre de
projets qui sera déposé. L’Université devra en déposer au moins
deux. Le Président souhaite qu’elle en dépose quatre au total si
l’engagement des équipes le permet.

Le Président explique par ailleurs qu’il était nécessaire
d’exprimer l’intérêt de l’Université de Nanterre pour le
Campus Condorcet pour pouvoir prendre connaissance du cahier des
charges et discuter de l’intérêt du projet en Conseil
d'Administration en toute connaissance de cause. Si l’intérêt de
l’Université pour Campus Condorcet est partagé par ses membres, le
processus qui s’enclenchera permettra de connaître les conditions
d’une participation au campus, les conditions de la présence
d’équipes de l’Université sur le Campus et les coûts
immobiliers. Le Conseil d'Administration discutera donc des
conséquences budgétaires du projet. La participation au Campus
Condorcet présente un avantage pour les équipes qui seront
présentes sur place. Elles ont notamment vocation à participer au
pôle des sciences du territoire et au pôle des études aérales,
sachant néanmoins que la structuration du Campus est susceptible
d’évoluer. La participation de l’Université au Campus Condorcet
sera approfondie avec l’ensemble des instances.

Au-delà de l’intérêt d’une participation au Campus Condorcet
pour certaines équipes, l’Université deviendrait le onzième
membre du plus grand projet jamais soutenu en faveur des sciences
humaines et sociales en France, avec un investissement
proportionnellement équivalent à celui du Campus de Saclay. Par
conséquent, il serait désastreux pour Nanterre de ne pas participer
ne serait-ce qu’au travers de quelques équipes à ce projet phare
pour les sciences humaines et sociales, sans parler des
problématiques documentaires. Dans ce domaine également, il existe
une complémentarité entre le pôle Condorcet et le pôle Nanterre.
L’entrée dans le pôle Condorcet constitue un moyen de renforcer le
pôle Nanterre.

M. RAGOT constate que l’Université sélectionnera ses projets
d’EUR dans quinze jours alors que les directeurs de laboratoire et
d’UFR n’ont pas encore été alertés. Ils ne disposeront donc que
de quelques jours pour concevoir un projet innovant et démontrer son
intérêt.

Le Président précise que les projets d’EUR doivent être déposés
mi-juin. Il souhaite que l’Université sache mi-mars quels projets
elle déposera. Elle disposera alors de trois mois pour les
construire. La réflexion des quinze prochains jours permettra de
vérifier si toutes les personnes qui ont participé à
l’élaboration d’Anthropolis sont disposées à reprendre leurs
travaux dans la perspective de l’appel à projet EUR ou s’il est
préférable de construire un projet différent. Le Président
souhaite que toutes les forces de l’Université puissent
s’investir. Il reste à préciser dans quelle configuration.

Le Président indique que les travaux concernant le compte financier
2016 ont avancé significativement. Il est désormais envisagé de
procéder à un vote groupé sur le compte financier et sur la
présentation en mode GBCP fin mars. La bascule en mode GBCP génère
des difficultés pour tous les établissements. Ces difficultés sont
liées à l’outil.

M. POULAIN précise qu’il n’a pas été possible de présenter les
comptes financiers en deux temps. Les données du budget, qui a été
géré selon les anciennes modalités, doivent être adaptées au mode
GBCP. Par ailleurs, le compte financier de 2016 s’avère
particulièrement complexe en raison notamment d’opérations liées
aux immobilisations. De nombreuses réalisations sont amorties pour la
première fois en 2016. Enfin, alors que les comptes de
l’Etablissement faisaient depuis plusieurs années l’objet d’une
réserve des commissaires aux comptes sur la valeur des biens
immobiliers, la Direction financière a mené d’importants travaux
en 2016 pour établir la valeur réelle des cinq bâtiments La
clôture des comptes a donc pris beaucoup plus de temps que prévu en
raison de la complexité de ces opérations. Elle sera finalisée en
vue de la prochaine réunion du Conseil d'Administration.

La bascule informatique qui se tient parallèlement est également
très complexe.

M. LÊ VÀN observe que le manque de personnel fait partie des
nombreuses difficultés rencontrées par la Direction financière. Par
ailleurs, le dialogue de gestion s’est avéré insuffisant pour la
mise en place d’actes qui devraient permettre d’améliorer le
suivi de l’exécution budgétaire. Toutes les composantes n’ont
pas pris la mesure du fonctionnement en mode GBCP pour les engagements
de 2016 qui restent à payer. Par conséquent, M. LÊ VÀN demandera
en Commission budgétaire que l’Université prenne une décision
politique sur le fonctionnement de la reprise des engagements au titre
de 2016 qui devront être payés en 2017, sans attendre que les
composantes signalent elles-mêmes les sommes engagées et non
payées.

M. POULAIN reconnaît que la nouvelle méthode de comptabilisation
liée au mode GBCP n’est pas encore rentrée dans les mœurs des
services.

M. LÊ VÀN souhaite qu’une décision politique soit prise pour
éviter de laisser perdurer des engagements de 2016 non payés pendant
tout 2017.

M. RAGOT souhaite évoquer le sujet Campus France. Il invite Le
Président à confirmer si, comme l’affirme le journal Le Monde,
toute l’offre de formation de l’Université de Nanterre est de
nouveau accessible sur Campus France. La décision de retirer les
masters et les licences professionnelles de Campus France a été
évoquée longuement lors de la dernière réunion du Conseil
d'Administration, lors de laquelle des administrateurs représentant
les

enseignants-chercheurs, le personnel administratif et les étudiants
ont fait part de leur incompréhension. M. RAGOT regrette donc que Le
Président n’ait pas été convaincu de revenir sur sa décision par
le Conseil d'Administration et ne l’ait été qu’après sa
médiatisation par un syndicat étudiant. En outre, le Président
avait indiqué qu’il était trop tard pour réinsérer les
formations dans Campus France.

Le Président répond qu’il ne retire rien aux arguments qu’il
avait avancés pour justifier sa décision. Néanmoins, les médias
ont déclenché une polémique extrêmement simplificatrice,
qu’aucune explication de l’Université de Nanterre n’a pu
contrer. Le Président a donc fait le nécessaire pour défendre les
intérêts de l’Université et éviter que son image soit altérée
durablement. L’objectif de sa décision n’a jamais été de fermer
les portes de l’Université de Nanterre aux étudiants étrangers,
contrairement à ce qu’indiquait la presse. Elle était liée à des
contraintes temporelles puisqu’il n’était pas possible d’ouvrir
les masters à des candidats étrangers dans les délais normaux.
Maintenant que l’offre de formation est de nouveau accessible sur
Campus France, les candidatures pourront être recueillies et devront
être traitées dans un délai d’un mois. L’Université se donnera
néanmoins les moyens de les étudier dans les meilleures conditions
possibles. Les problèmes qui avaient motivé la décision de
l’Université subsistent. Ils résultent du fait que la réforme des
masters n’a pas tenu compte de l’accueil des étudiants
étrangers. Toutes les universités rencontreront des difficultés
pour traiter les candidatures des étudiants étrangers et pour les
accueillir. Les étudiants étrangers nécessitent un accompagnement
renforcé. Or il n’est pas certain que tous les responsables de
master les accompagnent comme ils le nécessitent.

Mme CARANDELL se félicite de cette décision. Elle note que la
situation actuelle n’est pas satisfaisante et demande quelles
mesures sont envisagées pour améliorer les conditions d’accueil
des étudiants Campus France.

Le Président indique qu’il serait nécessaire de faire évoluer
Campus France, qui n’est pas responsable du pilotage du dispositif
Etudes-en-France. Campus France n’est pas en mesure de communiquer
des données statistiques sur les candidatures enregistrées par
Etudes-en-France ou de dire si toutes les universités ont ouvert
l’ensemble de leurs masters sur Etudes-en-France. Le Président
souhaite donc que l’alerte lancée par l’Université de Nanterre
permette d’améliorer la chaîne de candidature, d’accueil et de
suivi des étudiants étrangers en France. L’Université de Nanterre
est pour sa part très attachée à l’accueil d’étudiants
étrangers en licence et en master. Elle doit donc s’en donner les
moyens et demandera à tous les responsables de master de s’engager
à apporter un suivi adapté aux étudiants étrangers.

Mme LEHMAN-FRISCH ajoute que de nombreuses universités ont profité
de l’alerte initiée par l’Université de Nanterre pour signaler
les difficultés qu’elles rencontrent dans la gestion des
candidatures et l’accueil des étudiants étrangers. Campus France a
donc lancé un groupe de travail sur ce sujet, auquel l’Université
de Nanterre participe.

M. LÊ VÀN rappelle que lors de la réunion du Conseil
d'Administration, il avait invité le Président à communiquer le
soir même pour expliquer les raisons de sa décision. Il aurait été
préférable de communiquer sur les raisons conduisant au retrait des
formations de Campus France plutôt que de se voir imposer leur
réouverture par les médias.

M. POLIT demande que son intervention de la page 33 soit rectifiée
ainsi : « M. POLIT souhaite que les directeurs de thèses déjà
inscrites puissent continuer à se prononcer au moment des
délibérations. »

M. RAGOT complète ainsi la première phrase de son intervention de la
page 12 : « M. RAGOT objecte qu’il ne faudrait pas considérer que
les masters peuvent uniquement être alimentés par des étudiants de
licence de l’Université de Nanterre. »

Le Président donne lecture des procurations suivantes :
 Mme EFFOSSE à M. RAGOT ; M. BOUJEKA à M. GARGIULO ; M. ESTEBAN à
Mme GOUMI ; M. ETTAÏ à Mme LOKPO ; Mme BOUVIALA à M. PRADIER ; Mme
BEDIN à M. FOUQUE ; M. CAVELIER au Président ; M. CLAYETTE à Mme
LOKPO ; Mme de LAVALETTE à Mme BOURASSIN ; Mme de LA BIGNE au
Président ; Mme SMITH à M. FOUQUE. 
Les résultats du vote sont les suivants :
 26 votes favorables ; 6 abstentions ; 0 vote défavorable. 
Le procès-verbal de la séance du 26 septembre 2016 est approuvé.

Le Président annonce que François-Xavier TRAIN s’apprête à
quitter ses fonctions de vice-Président du Conseil d'Administration.
Il lui adresse ses remerciements et sa reconnaissance pour avoir
assumé cette tâche difficile à un moment crucial pour
l’Université.

M. TRAIN remercie M. Le Président de lui avoir donné
l’opportunité d’exercer la fonction de vice-Président chargé du
Conseil d'Administration, qu’il qualifie de passionnante. Il est
naturel que les enseignants-chercheurs se consacrent à la

vie de leur université à un moment de leur carrière. Même si ce
n’est pas leur métier, ils s’efforcent de l’effectuer du mieux
possible. Il convient néanmoins de souligner qu’ils ne sont pas des
professionnels de l’administration. C’est donc par dévouement
qu’ils assument cette fonction.

M. TRAIN déclare avoir beaucoup apprécié la mission de
vice-Président chargé du Conseil d'Administration, qu’il a
occupée pendant deux ans et demi. Il a dans ce cadre fréquenté ses
collègues de plus près, ce qui lui a permis de mieux connaître la
diversité de l’Université. Son mandat lui a également permis de
mieux comprendre le fonctionnement administratif de l’Université.
De ce point de vue, il est particulièrement reconnaissant envers les
responsables de l’administration et les directrices et directeurs
généraux des services adjoints qui l’ont accompagné avec
bienveillance. M. TRAIN tient également à remercier ses collègues
vice-Présidents, avec qui il a apprécié y travailler en équipe.

M. TRAIN se dit certain que l’Université de Nanterre s’inscrit
sur la bonne trajectoire et que son successeur continuera à la
tracer. Il se dit donc confiant pour l’Université.

Le Président précise que le successeur de François-Xavier TRAIN
prendra ses fonctions le 1er mars 2017. Le Conseil d'Administration
devra également désigner un successeur à Anne-Sophie GINON, pour
une vice-Présidence dont le périmètre évoluera légèrement pour
tenir compte des enjeux concernant les ressources humaines, la
qualité de vie au travail et le dialogue social.

Il convient par ailleurs de procéder au remplacement de Bernard
QUINIO à la vice-Présidence en charge de l’insertion
professionnelle et de la formation tout au long de la vie, qu’il
assure depuis 2012 et qui deviendra, si le Conseil d'Administration le
souhaite, Directeur du Service de la Formation Continue.

Le Président souhaite que ces deux vice-Présidences reviennent à
des femmes dans un souci de parité au sein de l’équipe
présidentielle.

Le Président a proposé à Thierry FOUQUE d’endosser la
vice-Présidence en charge du Conseil d'Administration, qui demande un
fort engagement, parce qu’il possède une connaissance solide de
l’Université, de son fonctionnement et de ses instances. Le
Président est donc heureux qu’il ait accepté sa proposition.

M. FOUQUE adresse ses remerciements à M. Le Président pour la
proposition qu’il lui a adressée et qu’il a acceptée malgré
l’engagement qu’exige cette fonction, parce qu’il la juge
passionnante. M. FOUQUE a participé à différents conseils centraux
et a déjà eu l’occasion de travailler avec plusieurs membres de
l’équipe présidentielle. Il remercie François-Xavier TRAIN, qui a
déjà consacré un temps important à lui expliquer les subtilités
du poste et lui a fait part de sa disponibilité dans les semaines à
venir.

Les résultats du vote sont les suivants :
 22 votes favorables ; 3 abstentions ; 8 votes défavorables. 
M. FOUQUE est élu vice-Président chargé du Conseil d'Administration
à la majorité absolue des suffrages valablement exprimés par les
membres du Conseil d’administration.

Le Président indique que Bernard QUINIO est candidat unique à la
direction du Service de la Formation Continue. Sa candidature a été
approuvée à l’unanimité par le Conseil du Service de la Formation
Continue, qui s’est réuni la semaine du 20 février. La profession
de foi de Bernard QUINIO a été remise aux membres du Conseil
d'Administration.

M. QUINIO rappelle que le Service de la Formation Continue a connu des
années difficiles, n’entretenant pas suffisamment de contacts avec
les UFR. Un important travail a été effectué avec la rénovation de
ses statuts et différentes opérations, sous la Direction de Jean-Luc
Muller, qui a terminé son mandat et ne souhaite pas se représenter.
M. QUINIO a pensé qu’il ne pourrait être vice-Président en charge
de l’insertion professionnelle et de la formation continue tout en
dirigeant un service de plus de dix-huit personnes. C’est pourquoi
il a proposé de démissionner de son poste de vice-Président pour se
consacrer au Service de la Formation Continue sachant qu’il poursuit
par ailleurs ses activités d’enseignant-chercheur.

Le Service de la Formation Continue a remporté un appel à
manifestation d’intérêt qui lui a permis de renforcer ses
effectifs et de relancer sa dynamique. Il s’installera dans son
nouveau bâtiment en janvier 2018. Ses équipes sont engagées dans le
développement de nouvelles formations. Le Service de la Formation
Continue poursuit donc un projet clair autour de la labellisation de
qualité, du développement de formations courtes et des partenariats
avec d’autres organismes. M. QUINIO souhaite mettre en œuvre une
formation continue efficace dans l’esprit de l’Université de
Nanterre, en maintenant le DAEU et l’accueil des demandeurs d'emploi
et en développant des activités de formation plus pertinentes pour
les entreprises, en valorisant les savoirs-faire de l’Université.

En conclusion, M. QUINIO fait part du plaisir qu’il a eu à
travailler en tant que vice-Président en charge de l’insertion
professionnelle et de la formation continue pendant cinq ans.

Le Président ajoute que le gain d’un appel à manifestation
d’intérêt marque un nouveau départ pour la formation continue au
sein de l’Université de Nanterre.

M. LÊ VÀN remercie M. QUINIO pour le travail accompli. Il suggère
au Service de la Formation Continue de s’emparer de la question de
l’enseignement en milieu carcéral.

M. QUINIO confirme que le DAEU sera maintenu au sein du Service de la
Formation Continue pour des raisons légales et pour des raisons
liées à la nature de son pilotage et de son financement, qui
relèvent de la Région. Le Service de la Formation Continue restera
au service des UFR et de l’ensemble des services de l’Université
pour développer la formation continue. Le pilotage des formations
demeurera au sein des UFR comme le prévoit la réforme du Service.

Les résultats du vote sont les suivants :
 25 votes favorables ; 8 abstentions ; 0 vote défavorable. 
Le Conseil d’administration approuve à l’unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés, la
nomination de M. QUINIO à direction du Service de la Formation
Continue.

Le Président remercie vivement M. QUINIO pour son engagement de cinq
ans en tant que vice-Président et pour son nouvel engagement à un
poste clé.

Le Président explique que la dissociation entre la Direction du
Service des Relations Internationales et la vice-Présidence en charge
de la politique internationale n’a pas vocation à perdurer. La
Direction du Service des Relations Internationales et la
vice-Présidence en charge de la politique internationale
entretiennent en effet des liens très étroits. C’est pourquoi le
Service des Relations Internationales a approuvé la proposition de
Sonia LEHMAN-FRISCH, vice-Présidente en charge de la politique
internationale de l’Université depuis la rentrée, de devenir sa
Directrice. Elle ne l’était pas encore parce qu’il avait été
convenu que la vice-Présidente sortante, Sylvaine HUGHES, conserve la
Direction du Service des Relations Internationales jusqu’à son
départ en retraite. Cette disposition permettait d’assurer le
transfert des compétences entre Sylvaine HUGHES et Sonia
LEHMAN-FRISCH.

Mme LEHMAN-FRISCH se dit heureuse d’occuper les fonctions de
vice-Présidente à la politique internationale depuis le mois de
septembre et de reprendre le poste de Directrice du Service des
Relations Internationales, alors que les questions internationales
sont devenues essentielles pour l’Université et font l’objet
d’une volonté politique réelle et d’un fort engagement de la
part des équipes de l’Université. Elle souhaite donc contribuer à
ce mouvement en facilitant les efforts vers l’internationalisation
de l’ensemble des membres de l’Université. Le Service des
Relations Internationales constitue le principal instrument de la
politique internationale de l’Université mais n’en est pas
l’unique. Il est traditionnellement centré sur les échanges et sur
l’internationalisation des formations, qui ne constituent qu’une
partie de la politique internationale de l’Université. Etant
également vice-Présidente en charge de la politique internationale,
Mme LEHMAN-FRISCH souhaite renforcer le Service des Relations
Internationales et poursuivre l’élargissement de son périmètre,
en organisant la montée en puissance des pôles géographiques, en
développant de nouveaux partenariats et de nouveaux projets de
formation et de recherche via la COMUE et en maintenant la politique
de guichet unique. Mme LEHMAN-FRISCH se dit également heureuse de
travailler avec les équipes du Service des Relations Internationales.

Le Président précise que le Conseil du Service des Relations
Internationales se félicite que Sylvaine HUGHES soit remplacée par
une personne qui possède des qualités humaines et professionnelles
équivalentes.

M. DHOMPS, en tant que membre extérieur représentant les entreprises
de moins de 500 salariés, se dit satisfait des efforts de
l’Université dans deux domaines concernant les entreprises à
savoir la formation continue et les relations internationales. Il se
dit prêt à contribuer à ces efforts. M. DHOMPS adresse ses
remerciements à François-Xavier TRAIN dont il a apprécié le
travail en tant que vice-Président et ses encouragements à son
successeur.

Les résultats du vote sont les suivants :
 24 votes favorables ; 9 abstentions ; 0 vote défavorable. 
Le Conseil d’administration approuve à l’unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés, la
candidature de Mme LEHMAN-FRISCH à la direction du Service des
Relations Internationales.

M. RENAUT rappelle que l’Université de Nanterre est dotée depuis
septembre 2010 d’un schéma directeur numérique qui a vocation à
être renouvelé dans les prochains mois en veillant à son
harmonisation avec celui de l’Université de Paris 8. Le contrat de
site décrit la politique numérique de l’Université de Nanterre,
qui consiste dans son volet commun à faire d’UPL un centre
expérimentateur en ISP et un centre de référence en pédagogie
numérique. C’est la raison pour laquelle la COMUE possède des
prérogatives en matière de réalisation des MOOC. Le volet
spécifique du contrat de site accorde également des prérogatives à
l’Université sur le développement des formations à distance,
définit la politique de valorisation de la recherche, les liens entre
le numérique et le territoire et les dispositions concernant la
mémoire collective numérisée.

Au niveau national, la loi République numérique publiée le 7
octobre 2016 impacte la politique numérique de l’Université à
trois niveaux. Premièrement, le financement sur fonds publics du
dépôt en archives ouvertes justifie la politique volontariste de
l’Université dans ce domaine. Deuxièmement, la loi instaure le
principe de l’open data par défaut. Enfin, les dispositifs légaux
sur la protection et l’exploitation des données personnelles
évoluent.

Le nouveau référentiel de la transformation numérique des
universités a été publié en décembre 2016. Il induit
l’évaluation de 200 lignes d’actions sur l’université en
termes de politique numérique et accorde une place importante à la
gouvernance du numérique dans les universités et les COMUE. C’est
la raison pour laquelle il est nécessaire d’ajuster celle de
l’Université de Nanterre.

La gouvernance actuelle s’appuie sur un Comité de Pilotage des
systèmes d’information qui se réunit deux fois par an, est
présidé par le Président de l’Université, suit l’avancement de
l’ensemble des projets en cours et arbitre les nouveaux projets.
Près de 70 projets sont en cours actuellement en application du
schéma numérique de 2010. Le Comité de Projet SI est présidé par
le vice-Président chargé des SI et effectue un point trimestriel sur
l’avancement des projets en cours avec les porteurs et chefs de
projet, qui peuvent être des agents administratifs ou des
enseignants-chercheurs.

L’avantage de cette gouvernance est qu’elle permet un suivi
exhaustif de l’ensemble des projets listés dans le SDN. Néanmoins,
la dispersion en plus de 60 projets a une incidence sur la cohérence
globale de la politique numérique. Par ailleurs, le Comité de
Pilotage et le Comité de Projet ne s’intéressent généralement
qu’aux projets impactant la Direction des ressources informatiques.
Il en résulte parfois un manque de visibilité sur d’autres aspects
du numérique tels que les flux d’information entre services.

L’objectif de l’ajustement de la gouvernance du numérique
consiste à classer les projets par grands domaines, à créer un
réseau fédérant la recherche en matière de numérique, à
conserver un pilotage différencié par projet en créant des groupes
ad hoc mêlant administratifs, enseignants et étudiants, à permettre
la remontée des besoins de manière systématique et à instaurer un
réseau d’usagers auprès des composantes.

Il est proposé de refondre partiellement la présentation des projets
numériques lors des Copil en grands domaines, de créer un Comité
d’experts du numérique qui fédère des personnalités de
l’Université dont l’objet de recherche ou

d’activité porte spécifiquement sur le numérique et de créer un
réseau de référents numériques dans les composantes et les
services. Il convient par ailleurs de renforcer l’instruction de
chaque nouveau projet en amont du Comité de pilotage.

Le Comité de pilotage doit constituer une équipe restreinte pour
garantir son efficacité en matière de décision et de priorisation.
Il sera composé de membres opérationnels au niveau de la Direction
Générale des Services, avec une coordination accrue entre les
projets par les vice-Présidents. Ses membres seraient donc le
Président et les vice-Présidents, le DGS, le DGA et la coordinatrice
des projets SI. Son rythme de réunion est maintenu à deux fois par
an, avec possibilité de réunion extraordinaire si un projet le
nécessite.

Le Comité de projet n’évoluerait pas. Une attention particulière
sera portée sur la constitution des équipes projet, en essayant dans
la mesure du possible d’accroître la représentation des usagers
lors de l’élaboration des services. Les membres du Comité de
projet et sa périodicité sont inchangés.

La mise en place du Comité d’experts a pour objectif de constituer
un réseau d’acteurs du numérique à l’Université dans
différents domaines d’expertise. Elle vise à étendre la
co-élaboration de la stratégie numérique à l’Université en
reconnaissant son caractère transversal et en tenant compte de la
diversité des composantes et des services. Le Comité d’experts ne
constitue pas un comité d’usagers. La mise en place d’un comité
d’usagers est envisagée ultérieurement. Celle du réseau des
référents numériques constitue une première étape. Le Comité
d’experts pourra accueillir des personnalités extérieures selon
les sujets abordés. Il se réunira deux fois par an.

La mise en place du réseau des référents numériques vise à
renforcer, à l’instar du réseau des référents en communication
mis en place il y a deux ans, les liens entre les services numériques
et les composantes de l’Université. L’Université possède de
nombreux services numériques qui ne sont pas toujours bien
documentés. Or les usagers ont du mal à savoir qui contacter pour se
renseigner. Le réseau des référents numériques devrait répondre
à ce besoin. Il permettra également d’organiser la remontée des
besoins des composantes de manière plus systématique et constituera
un lieu privilégié pour le déploiement des services numériques.

Chaque service sera invité à nommer un référent numérique parmi
son personnel administratif ou ses enseignants-chercheurs. Une
réunion annuelle permettra la présentation de la politique
numérique de l’Etablissement et de recenser les besoins. Enfin, le
réseau pourra à terme s’organiser sous la forme d’un forum,
permettant la constitution progressive d’un réseau des usagers. Il
est par ailleurs proposé de présenter un point annuel sur la
politique numérique en Conseil d'Administration.

M. PUICHAUD-CHAUDOT souhaite savoir quel DGA présidera le Comité de
pilotage et quels services sont les plus concernés.

M. RENAUT indique qu’Emmanuel Roques est le DGA en charge du Comité
de pilotage parce que l’Université a choisi de déployer les
services numériques en priorité vers l’offre de formation. Le
déploiement d’un service numérique nécessite la mobilisation
d’une équipe projet pour assurer sa réussite. Tous les services
sont concernés par la transformation numérique. Par exemple,
l’outil de gestion électronique des documents qui est actuellement
déployé sur l’offre de formation sera à terme utilisé par de
nombreux autres services tels que la DRH ou les services du
patrimoine.

M. PUICHAUD-CHAUDOT demande comment les projets numériques
impacteront la vie des services.

M. RENAUT explique que les projets numériques impactent
principalement les services de l’université pourvoyeurs de services
numériques.

Mme BOURASSIN s’interroge sur la pertinence de la répartition des
projets en quatre pôles dans la mesure où les questions numériques
se caractérisent par leur transversalité. Elle se demande notamment
pourquoi dissocier la formation et la recherche. Par ailleurs, elle
souhaite savoir si le réseau des référents numériques a vocation
à se substituer à des personnels au sein des UFR. Enfin, elle estime
qu’une réunion annuelle sera insuffisante pour la remontée des
besoins.

M. RENAUT explique que l’expérimentation de modules transversaux à
la formation et à la recherche a montré que ces modules étaient
surtout centrés sur la formation, alors que les projets pilotés avec
d’autres vice-Présidents relèvent pleinement de la recherche. La
mise en place de pôles doit permettre d’établir une vision
d’ensemble entre les projets relevant d’une même thématique. Des
liens entre les différents pôles seront également possibles.

Actuellement, chaque service et chaque composante possède un
correspondant DRI. Il convient de mettre en place une disposition
complémentaire consistant à nommer un référent de la DRI au sein
de chaque service ou composante. Sa fonction ne sera pas de nature
technique. Les services pourvoyeurs de services numériques le
contacteront en priorité pour relayer une information et
éventuellement élaborer un manuel de bonnes pratiques. Il
transmettra également des informations sur les besoins des
utilisateurs aux services pourvoyeurs. Il existe de nombreux autres
canaux de remontée des besoins. La réunion annuelle visera donc à
les faire converger et à les partager entre services et composantes.

M. RAGOT se félicite de l’attention portée à la politique du
numérique, qui constitue un élément essentiel de l’avenir de
l’Université. Cette réflexion porte sur les services qui seront
offerts aux étudiants et aux enseignants-chercheurs. Néanmoins, M.
RAGOT craint que la nouvelle organisation prive le Conseil
d'Administration et le CAC de leur rôle dans la définition de la
politique numérique de l’Etablissement, dont l’arbitrage et la
validation relèveraient du Copil. Le Conseil d'Administration n’a
pas vocation à discuter des arbitrages entre les projets ni des
appels d'offres. En revanche, la définition de la politique
numérique de l’Université ne relève pas du Copil mais du Conseil
d'Administration, en collaboration avec le CAC.

Le Président confirme que les grandes orientations de la politique
numérique ont vocation à être discutées en Conseil
d'Administration.

Par conséquent, M. RAGOT suggère de modifier l’indication de la
page 14 de la présentation du projet pour indiquer que le Copil
pilote la politique numérique décidée par les conseils de
l’Université.

Le Président en convient.

M. POLIT sollicite un bilan sur la réalisation des 60 projets
numériques identifiés en 2010.

M. RENAUT propose de communiquer au Conseil d'Administration un
tableau présentant la synthèse des indicateurs de suivi utilisés
pour mesurer l’avancement des projets définis en 2010.

Mme ROBERT sollicite des précisions sur la politique d’achat de
logiciels de l’Etablissement. Elle regrette que la convention Adobe
SHI soit traitée en fin de réunion et ne fasse l’objet que de cinq
minutes de débat. La société Adobe occupe le monopole sur les
logiciels de PAO et réalise des profits importants. Elle a modifié
sa politique tarifaire

en 2014 pour remplacer les contrats d’achat de licence par des
contrats de location. Les logiciels d’Adobe coûtent cher et
l’Université utilisait les licences existantes le plus longtemps
possible pour limiter les coûts. Au prochain changement de logiciel,
l’Université devra contracter un abonnement qui engendrera une
multiplication du coût par trois pour les départements et les
composantes qui l’utilisent.

En outre, les services informatiques des universités devront
consacrer davantage de temps à la mise en place des logiciels et à
la gestion des licences. Adobe profite d’une manière inacceptable
de sa situation de rente et l’application de ses nouvelles grilles
tarifaires engendrera une forte augmentation de la dépense publique
des universités. Par conséquent, Mme ROBERT souhaite connaître le
nombre de postes informatiques concernés par ces évolutions au
niveau de l’Université de Nanterre. Elle estime que le surcoût
pourrait s’élever à 100 000 euros et se demande si l’Université
a les moyens de financer de telles dépenses pour un logiciel. Il
serait préférable d’investir cet argent dans le développement des
logiciels libres et d’organiser un mouvement en ce sens avec
l’ensemble des universités françaises.

M. RENAUT confirme qu’il n’existe pas d’alternative aux
logiciels actuels. Néanmoins, les licences sont négociables et la
virtualisation des postes informatiques devrait permettre de réaliser
des économies d’échelle sur les frais de licence. La
problématique concerne également les licences Windows. Par ailleurs,
le numérique évolue tellement rapidement que ce serait probablement
une erreur de raisonner à partir des coûts uniquement.
L’Université peut contribuer à la promotion d’une politique
publique en la matière au travers du réseau des DSI et du réseau
des VPNUM. La réflexion doit être menée au niveau de l’ensemble
des universités.

Mme ROBERT appelle de ses vœux une réflexion sur l’indépendance
des universités en matière d’outil informatique. Les universités
peuvent contribuer au développement des logiciels libres.

Le Président donne lecture des procurations suivantes :
 M. DHOMPS à M. POLIT ; M. GARGIULO à M. RAGOT ; M. BOUJEKA à Mme
CARANDELL. 
Les résultats du vote sont les suivants :
 20 votes favorables ; 8 abstentions ; 2 votes défavorables. 
La gouvernance du numérique est approuvée.

M. BRETTE rappelle que l’Université de Nanterre s’étend sur un
campus paysager de dix hectares et est engagée historiquement en
faveur de la biodiversité. Ses engagements touchent également le
patrimoine et prennent notamment la forme de bâtiments à basse
consommation et de toitures végétalisées. L’Université
s’inscrit dans la charte de la

construction durable de la Région Ile-de-France, qui s’accompagne
d’un cahier des charges précis sur la prise en compte de la
biodiversité et sur la construction durable. Elle mène des actions
pour réduire les déchets verts et pour éliminer l’utilisation des
produits phytosanitaires, notamment sur les espaces piétonniers et
les voieries. Elle organise la formation des agents des espaces verts
et des échanges de bonnes pratiques avec d’autres institutions.

Les objectifs de la feuille de route biodiversité consistent à
préserver et développer la biodiversité sur le campus de
l’Université pour contribuer à son attractivité et au bien-être
des étudiants et du personnel. Elle s’inscrit dans la stratégie
nationale de la biodiversité et dans les échanges territoriaux tels
que la convention « Zéro phyto » de la presqu’île de
Gennevilliers. La feuille de route vise à renforcer et à mettre en
cohérence les actions déjà entreprises sur le campus et à
accompagner les actions favorisant la biodiversité sur le territoire.
A horizon 2018, l’Université a l’objectif d’obtenir la
labellisation pour la gestion de ses espaces verts.

Par conséquent, la feuille de route biodiversité de l’Université
de Nanterre consiste à mettre en lumière le fait que la
biodiversité constitue un axe structurant de la politique de
l’université, à développer les partenariats territoriaux et à
communiquer en interne sur les atouts de la biodiversité du campus de
Nanterre.

La charte d’engagement « Zéro phyto » en Seine centrale urbaine
promue par l’Agence de l’Eau Seine Normandie et par la région
Ile-de-France vise à supprimer l’utilisation des produits
phytosanitaires conformément à la loi Labbé et aux engagements
nationaux. L’objectif de la charte consiste à limiter la pollution
des eaux et s’étend à la protection de la biodiversité en amont
par la suppression de l’utilisation des produits phytosanitaires.
Les initiateurs de la charte aident les acteurs à modifier leurs
pratiques. Les adhérents bénéficient donc d’un accompagnement et
d’une aide financière pour la réalisation du diagnostic. Le reste
à charge est limité à quelques milliers d’euros pour
l’Université.

Le groupement de commande fédère un grand nombre d’acteurs de la
presqu’île de Gennevilliers dont l’Université de Nanterre. Il
est piloté par le syndicat des eaux de la presqu’île de
Gennevilliers. Le projet consiste à réaliser un diagnostic des
pratiques et une analyse des sols, à élaborer un plan d’action et
à mettre en place un suivi et un accompagnement de l’ensemble des
acteurs.

Enfin, l’Université étudie actuellement l’adhésion à la charte
biodiversité de la région Ile-de-France, qui permet d’accéder à
des subventions pour financer des travaux d’aménagement. Cette
adhésion devrait se concrétiser en mai 2017.

Le Président précise que la convention du groupement de commande «
Zéro phyto » a été complétée depuis son envoi aux membres du
Conseil d'Administration par un point sur la réalisation d’un
diagnostic phytosanitaire du patrimoine arboré à la demande de
l’un des conseils municipaux signataires.

Mme GOUMI sollicite des précisions sur la mesure d’éco-pâturage.

M. BRETTE explique que le campus organise le pâturage de troupeaux
sur son territoire avec la Ferme du Bonheur pour favoriser la
biodiversité par transfert de graines et enrichissement des sols.

Mme GOUMI observe que l’espace actuellement occupé par la Ferme du
Bonheur pourrait être repris par l’INSHEA.

M. BRETTE précise que les moutons continueront de transhumer en
passant sur le campus depuis un autre point d’attache.

Mme GOUMI demande si la présence des moutons comme élément de la
biodiversité du campus est officielle.

M. BRETTE explique qu’elle n’est pas encadrée par une convention
avec la Ferme du Bonheur. Il n’est pas exclu qu’elle le soit. La
région Ile-de-France subventionne l’éco-pâturage dans les
municipalités qui souhaitent modifier leurs pratiques et adhèrent à
sa charte biodiversité.

Mme GOUMI souhaite que l’Université poursuive cette démarche et
signale qu’une personne du service du patrimoine y est défavorable
parce que les moutons endommageraient les tuyaux d’arrosage.

M. BRETTE précise qu’un tuyau d’arrosage a été percé lors de
la plantation d’un piquet de l’enclos.

Le Président donne lecture de la procuration suivante :
 M. BAUZIN à Mme ESTEBAN ; 
Les résultats du vote sur l’adhésion à la charte d’engagement
« Zéro phyto » en Seine centrale urbaine sont les suivants :
 27 votes favorables ; 3 abstentions ; 2 votes défavorables. 
L’adhésion à la charte d’engagement « Zéro phyto » en Seine
centrale urbaine est approuvée.

Les résultats du vote sur le groupement de commande pour
accompagnement technique et financier du syndicat des eaux de la
presqu’île de Gennevilliers sont les suivants :
 26 votes favorables ; 3 abstentions ; 3 votes défavorables. 
L’adhésion au groupement de commande pour accompagnement technique
et financier du syndicat des eaux de la presqu’île de Gennevilliers
est approuvée.

Le Président signale la nécessité de renouveler la Commission
électorale consultative de la COMUE dans la perspective des
élections du collège des usagers de la COMUE.

Mme DUPUIS se porte candidate en tant que titulaire. M.
PUICHAUD-CHAUDOT se porte candidat en tant que suppléant.

Les résultats du vote sont les suivants :
 29 votes favorables ; 2 abstentions ; 0 vote défavorable. 
Mme DUPUIS est élue représentante titulaire des personnels BIATSS à
la Commission électorale.

M. PUICHAUD-CHAUDOT est élu représentant suppléant des personnels
BIATSS à la Commission électorale.

M. FOUQUE se porte candidat en tant que titulaire. Mme CARANDELL se
porte candidate en tant que suppléante.

Les résultats du vote sont les suivants :
 26 votes favorables ; 6 abstentions ; 0 vote défavorable. 
M. FOUQUE est élu représentant titulaire des enseignants (collège
A) à la Commission électorale.

Mme CARANDELL est élue représentante suppléante des enseignants
(collège A) à la Commission électorale.

M. VOILLIOT se porte candidat en tant que titulaire. M. THOMAS se
porte candidat en tant que suppléant.

Les résultats du vote sont les suivants :
 26 votes favorables ; 5 abstentions ; 0 vote défavorable. 
M. VOILLIOT est élu représentant titulaire des enseignants (collège
B) à la Commission électorale.

M. THOMAS est élu représentant suppléant des enseignants (collège
B) à la Commission électorale.

M. MATHET-RAFFAELLI et Mme PIERRET se portent candidats au poste de
titulaire.

M. MATHET-RAFFAELLI rappelle que lors des dernières élections des
usagers à la COMUE, l’UNI a réalisé un score de près de 60 % qui
lui a permis d’obtenir deux sièges d’élus au Conseil
d'Administration sur la circonscription de Nanterre, sur un total de
trois élus représentants les usagers. Il lui paraîtrait donc normal
que l’UNI représente les étudiants de Nanterre au sein de la
Commission électorale.

Le Président précise que le rôle de la Commission est de contrôler
les opérations électorales.

M. LE VAN déclare n’avoir jamais vu un étudiant siéger au Conseil
d'Administration de la COMUE.

M. MATHET-RAFFAELLI indique avoir siégé aux premières réunions du
Conseil d'Administration de la COMUE. Malheureusement, il ne
reconnaît pas l’utilité de cette instance actuellement dans la
mesure où elle constitue une instance très technocratique. Cette
situation ne répond pas à la vision de l’enseignement supérieur
portée par l’UNI.

Le Président rappelle néanmoins que le Conseil d'Administration de
Paris-Lumières est un des rares Conseil d'Administration de COMUE à
comporter une majorité d’élus.

Les résultats du vote sont les suivants :
 Mme PIERRET : 16 voix ; M. MATHET-RAFFAELLI : 4 voix ; 11
abstentions. 
Mme PIERRET est élue représentante titulaire des usagers à la
Commission électorale.

M. MATHET-RAFFAELLI est élu représentant suppléant des usagers à
la Commission électorale.

Le Président précise que la Commission électorale se réunira le
lundi 6 mars à 14 heures à la COMUE. Cette annonce vaut convocation.

Ce point est reporté au prochain Conseil d'Administration.

M. BRECHET indique que le calendrier sera présenté aux responsables
de la formation autour de la mi-mars. Le cadrage de la vague E sera
connu en juin ou juillet. Les documents d’évaluation de référence
seront alors mis en ligne sur le site du HCERES. Les réunions de
lancement sont programmées pour novembre et décembre. Les listes
prévisionnelles des formations à évaluer seront déposées fin
février 2018. La plateforme Pelican ouvrira en août 2018 et les
dossiers d’auto-évaluation des établissements seront déposés
mi-septembre 2018. Le ministère et le HCERES s’intéressent
uniquement au bilan. La partie liée au projet n’est pas prise en
compte dans le calendrier du dépôt

sur Pelican. Elle est reportée à une date ultérieure qui reste à
préciser. Le LMD4 porte en majeure partie sur l’analyse de
l’existant.

L’Université a prévu de mettre en place une GED pour conduire
l’ensemble de LMD4 et les bilans annuels dès la mimars. Lors du
LMD3, les reproches portaient sur l’absence de conseil de
perfectionnement, l’absence d’évaluation des formations et des
enseignements, l’absence d’une démarche d’auto-évaluation et
le manque d’indicateurs sur les sorties. Par conséquent, tous les
indicateurs et tous les éléments permettant de structurer le bilan
du LMD4 seront communiqués aux responsables de formation le plus
rapidement possible.

Les principaux indicateurs prévus par le HCERES portent sur les
effectifs d’étudiants, le devenir des étudiants à l’issue de la
formation et l’évaluation des formations. La démarche
d’auto-évaluation sera construite avec les équipes de formation.
Une procédure devra être mise en place pour que le dossier de
chacune des mentions fasse l’objet d’une auto-évaluation en
interne avant son envoi au HCERES. La plupart des universités ont mis
en place un questionnaire visant à s’assurer du respect des normes
de l’arrêté de licence et permettant d’évaluer les flux
d’étudiants. Dans certaines universités, les dossiers sont
expertisés en interne par les collègues d’une autre composante et
parfois par un représentant des étudiants pour disposer d’un
regard d’étonnement sur la formation.

Le tableau des indicateurs du HCERES porte sur les années 2013 à
2018. L’objectif de 2017 est de mettre à disposition des équipes
de formation tous les indicateurs des trois premières colonnes afin
de procéder à un bilan de mi-contrat. Les données de la quatrième
colonne seront complétées en décembre 2017. Les dossiers complets
de 2017-2018 doivent être déposés mi-septembre 2018. La GED
permettra aux responsables de formation de disposer des indicateurs de
l’année précédente pour suivre l’évolution du recrutement, de
la validation et du comportement des populations étudiantes.

S’agissant des indicateurs de professionnalisation, le ministère
utilise les enquêtes réalisées par l’Observatoire national de la
vie étudiante. L’inconvénient est qu’elles ne prennent pas en
compte tous les étudiants de master et de licence. Elles ne portent
que sur les étudiants français qui trouvent un emploi, sans tenir
compte du temps nécessaire pour le trouver. Elles sont donc d’un
intérêt très limité malgré le nombre de ses questions. Par
conséquent, l’Université propose de mettre en place un
questionnaire à destination de l’ensemble des étudiants de L3, de
M2 et de LP pour leur demander s’ils ont trouvé un emploi, de
quelle nature et dans quel secteur. Ce questionnaire sera envoyé aux
étudiants par les responsables de formation et leur traitement sera
automatisé.

L’évaluation des formations a été testée sur une dizaine de
formations pilotes, avec des résultats très hétérogènes et un
taux de réponse très faible. Le groupe de travail a donc revu le
projet, permettant le lancement de l’évaluation des formations par
niveau en 2017. Le questionnaire sera envoyé à tous les L2 en avril.
Le résultat des évaluations sera exploité par les conseils de
perfectionnement et dans le cadre de l’auto-évaluation du LMD4. Le
questionnaire des M2 a également été revu en réduisant le nombre
de questions afin d’optimiser le taux de réponse. Les LP seront
évaluées en 2017 si possible. En revanche, l’évaluation des L3 et
des M1 n’aurait pas présenté d’intérêt compte tenu de
l’évolution du master. A terme, l’objectif est de tester chaque
année un niveau de formation en évitant qu’un étudiant soit
testé deux fois de suite pour éviter la lassitude. Néanmoins, la L3
sera testée de manière exceptionnelle en 2018. Ainsi, tous les
niveaux auront été testés au moins une fois en deux ans,
conformément au cahier des charges.

Les conseils de perfectionnement de toutes les formations seront
réunis en 2017 pour étudier des questions communes et relever des
points d’attention. La GED sera alimentée avec les différents
services en mesure de produire des indicateurs et d’élaborer des
synthèses de formation. Les responsables de formation y trouveront
tous les

documents nécessaires à la production du dossier d’accréditation.
Par la suite, les indicateurs de suivi y seront reportés en temps
réel pour leur permettre d’apporter des corrections aux formations.
La cellule Offre de formation sera chargée de suivre et
d’accompagner les responsables de formation pour leur permettre
d’analyser ces indicateurs. A terme, des focus pourront être
effectués pour réaliser des tests transversaux sur la politique des
langues vivantes ou les mémoires de recherche ou de stage par
exemple.

Toutes les données disponibles alimenteront la GED d’ici le mois de
juin. Les responsables de formation devront déposer en septembre 2018
un dossier complet présentant une analyse de l’existant, à partir
du modèle en ligne sur le site du HCERES. L’analyse portera sur le
positionnement de la formation, la réussite des étudiants et la
stratégie internationale de la formation.

Par conséquent, à partir de la rentrée prochaine, les responsables
de formation devraient disposer de l’ensemble des éléments
nécessaires à l’analyse de l’existant. Parallèlement, des
travaux seront menés sur les futures formations, sur le dispositif
d’établissement, sur la structuration des maquettes de licence, de
master et de licence professionnelle et sur les évolutions à
apporter pour renforcer l’attractivité des formations et leur
internationalisation. Alors que l’habilitation repose sur le futur
projet, l’accréditation est délivrée en fonction de l’analyse
de l’existant. Dans le cas présent, il s’agit d’une démarche
d’accréditation. Une fois la formation accréditée,
l’Etablissement est libre de la faire évoluer.

Mme BOURASSIN suggère d’ajouter au tableau d’évaluation des
étudiants une ligne sur la validation totale du diplôme, voire une
ligne sur la mention.

M. BRECHET accepte d’ajouter une ligne sur la validation intégrale
du diplôme. A priori, il doit être également possible d’intégrer
une ligne sur la mention.

Mme BOURASSIN se demande comment les responsables de formation
pourront suivre le questionnaire sur l’insertion professionnelle des
étudiants de L3 en raison de leur nombre. Cela suppose par ailleurs
que les étudiants continuent de consulter leur adresse mail
universitaire après avoir quitté l’Université. Le secrétariat
pédagogique ne recueille pas l’adresse mail personnelle de tous les
étudiants.

M. BRECHET indique que le HCERES souhaite connaître au moins le
nombre de diplômés de L3 entrant en niveau master, le nombre de
diplômés insérés dans la vie professionnelle, la date de
réalisation de l’enquête et le nombre de répondants à
l’enquête. L’Université souhaite mettre en place deux séries
d’indicateurs dont une issue de l’enquête de l’OVE et une issue
de l’enquête interne. L’expérience montre que le taux de
réponse est bien plus élevé lorsque le questionnaire est envoyé à
l’initiative du responsable de formation. Par conséquent, le
questionnaire sera réalisé de manière à ce que les étudiants
aient l’impression qu’il est véritablement adressé par les
responsables de formation. Le degré d’implication des responsables
de formation doit être précisé. Les questionnaires seront gérés
par le niveau central, qui réalisera la synthèse et la mettra en
ligne sur l’espace de chaque formation à l’intention des
responsables de formation.

M. RENAUT explique que l’adresse mail universitaire est désactivée
le 31 décembre de l’année suivant la sortie de l’étudiant. Son
compte en revanche est maintenu et passe dans la section anonyme de
l’annuaire de l’université. Par ailleurs, les étudiants ont la
possibilité de mettre en place une redirection des mails de
l’Université vers leur adresse privée mais l’Université ne peut
les y contraindre.

M. PUICHAUD CHAUDOT demande si les données transmises au ministère
sont rendues publiques.

M. BRECHET indique que le HCERES met en ligne le bilan de
l’évaluation de la formation et la réponse éventuelle de
l’Université.

Le Président quitte la réunion à 18 heures 30. M. TRAIN assure la
présidence de la réunion après son départ.

M. MEYER rappelle que les Comités Consultatifs de Discipline sont des
instances propres à l’Université. Un seul changement est intervenu
concernant leur périmètre. Les sections 60 et 62 sont désormais
séparées. Le document remis aux administrateurs présente également
les effectifs souhaités pour chaque CCD.

M. TRAIN donne lecture des procurations suivantes :
 M. BALAUDE à Mme BOURASSIN ; Mme de LA BIGNE à M. POLIT ; M.
CAVELIER à M. THOMAS. 
Les résultats du vote sont les suivants :
 25 votes favorables ; 3 abstentions ; 0 vote défavorable. 
Le périmètre des CCD est approuvé.

M. RAGOT sollicite des précisions sur la motion concernant le Conseil
d'Administration votée par la CR à l’unanimité.

M. MEYER rappelle que le Conseil d'Administration n’a pas retenu les
propositions de nouvelle modalité d’attribution des primes
exprimées par la CR pour l’attribution de la PEDR, pour des raisons
budgétaires. Dans sa motion, la CR demande une clarification de son
rôle et de l’articulation de ses décisions avec celles du Conseil
d'Administration. Une manière simple de répondre à cette demande
consisterait à modifier le calendrier des réunions pour permettre
les allers et retours entre les deux instances.

M. TRAIN signale que ce poste était occupé par M. FOUQUE. Mme ROMO,
sa suppléante, accepte de lui succéder au poste de titulaire. Il
convient néanmoins de procéder à un vote pour confirmer cette
accession. Il convient par ailleurs d’élire un nouveau suppléant.

Mme BOURASSIN est candidate au poste de représentant suppléant des
enseignants de rang A au Bureau du Conseil d'Administration.

Les résultats du vote sont les suivants :
 22 votes favorables ; 1 abstention ; 5 votes défavorables. 
Mme ROMO est élue membre titulaire représentant les enseignants de
rang A au Bureau du Conseil d'Administration.

Mme BOURASSIN est élue membre suppléante représentant les
enseignants de rang A au Bureau du Conseil d'Administration.

En l’absence de candidat, ce point est reporté.

Mme BOURASSIN se porte candidate au poste de titulaire. Mme ROMO se
porte candidate au poste de suppléante.

Les résultats du vote sont les suivants :
 20 votes favorables ; 3 abstentions ; 4 votes défavorables. 
Mme BOURASSIN est élue membre titulaire représentant les enseignants
à la Commission des marchés.

Mme ROMO est élue membre suppléante représentant les enseignants à
la Commission des marchés.

En l’absence de candidat, ce point est reporté.

En l’absence de candidat, ce point est reporté.

En l’absence de candidat, ce point est reporté.

En l’absence de candidat, ce point est reporté.

En l’absence de candidat, ce point est reporté.

En l’absence de candidat, ce point est reporté.

M. TRAIN indique que le modèle de convention de cotutelle
internationale de thèse entre deux établissements de différents
pays a subi des modifications mineures suite à la parution de
nouveaux décrets. Une traduction de ce document en anglais a été
demandée.

M. RAGOT rappelle qu’il a également demandé la traduction en
anglais des dossiers des professeurs invités.

Ce point est reporté à un prochain Conseil d'Administration à la
demande du porteur du projet, certaines annexes financières n’ayant
pas été totalement finalisées.

Ce point n’appelle pas de commentaire.

M. LÊ VÀN estime que le travers concernant les conventions de
partenariat pédagogique qu’il dénonce depuis le début de la
mandature de M. CROWLEY se retrouve ici également. Cette convention
permettra à des étudiants de suivre un enseignement de
l’Université de Nanterre sans y être inscrit et donc sans être
reconnu au niveau de la gestion des entités. Par conséquent,
l’enseignant concerné va une nouvelle fois signaler que les
étudiants ne peuvent pas accéder à l’espace de cours en ligne
qu’il a ouvert. En effet, la convention ne prévoit rien à ce
sujet. Cette problématique perdure depuis des années pour la
convention avec l’Université d’Evry et pour d’autres
conventions.

M. BRECHET indique que ce point a été pris en compte dans les
discussions de la convention avec Paris 1. Les étudiants de chacune
des universités seront inscrits sur une unité fictive de l’autre
université puisqu’ils ne peuvent être inscrits dans deux
universités différentes pour le même diplôme. Cette inscription
leur permettra d’obtenir la carte d’étudiant des deux
universités.

M. LÊ VÀN souligne la nécessité de le mentionner explicitement
dans la convention.

M. BRECHET en convient.

M. TRAIN indique que cette convention est soumise au vote sous
réserve de l’ajout d’une formule contractuelle sur ce point.

Ce point n’appelle pas de commentaire.

Ce point n’appelle pas de commentaire.

Ce point n’a pas été mentionné.

Ce point n’appelle pas de commentaire.
 Convention Doctrinal 2017-2019 Convention Lamyline 2017-2019
Convention logiciels ADOBE SHI 
M. GIOT-MIKKELSEN note que selon l’indication de la page 165 du
fascicule, le groupement de commande des logiciels entre en vigueur à
compter du 30 juin 2012.

M. RENAUT précise que la convention-cadre date de 2012.

M. GIOT-MIKKELSEN souligne qu’il n’est plus possible d’utiliser
les fichiers créés avec le logiciel s’il est mis fin à
l’abonnement. Les abonnements rendent dépendant du logiciel puisque
les fichiers de mise en page appartiennent à l’éditeur.
L’abonnement est de l’ordre de 12 à 13 euros par poste. Par
conséquent, il génère un surcoût important par rapport à
l’achat d’une licence de 250 euros à partir de la troisième
année. M. GIOT-MIKKELSEN invite donc l’Université à mener une
réflexion sur le format des fichiers pour permettre leur
réutilisation dans plusieurs années.

M. RENAUT indique que l’Etablissement conserve la possibilité
d’utiliser d’autres logiciels que ceux visés par ce marché. Le
choix des logiciels relève de la politique des usagers d’un
service. L’acquisition des licences relève de la DRI.

Mme POLIT sollicite des précisions sur le crossfit affiliate
agreement et sur Amélie FOSSE (page 111).

M. TRAIN se renseignera.

M. TRAIN donne lecture de la procuration suivante :
 Mme ROBERT à M. GIOT-MIKKELSEN ; 
Les résultats du vote sont les suivants :
 26 votes favorables ; 2 abstentions ; 0 vote défavorable. 
Les conventions et marchés sont approuvés.

L’ordre du jour étant épuisé, la séance du Conseil
d’administration de l’Université Paris Nanterre est levée à 19
heures 10.

Le Secrétaire de séance Société Ubiqus Le Président de
l’Université Jean-François BALAUDÉ

Document rédigé par la société Ubiqus — Tél. 01.44.14.15.16 —
http://www.ubiqus.fr – infofrance@ubiqus.com
 