 université Paris Ouest Nanterre La Défense PROCES VERBAL DE LA
SEANCE DU CONSEIL D’ADMINISTRATION DU 14 MAI 2012 FORMATION PLENIERE
Etaient présents : Jean-François BALAUDE, Président de
l’université MEMBRES DELIBERATIFS PRESENTS COLLEGE A COLLEGE B
COLLEGE BIATSS Anne ANDRONIKOF François BOST Jean-François LE VAN
Thomas GOMEZ Jaoued BOUSLIMI Jean-Luc PUICHAUD-CHAUDOT Pierre-André
JOUVET Stéphane BRETTE Julie ROBERT Aram MARDIROSSIAN Laurence CROIX
Olivier POLIT Emmanuelle TIXIER DU MESNIL Christophe VOILLIOT COLLEGE
ETUDIANT PERSONNALITES EXTERIEURES Mélissa PAULET Laurent EL GHOZI
Laurent PERL Frédéric BRUNET Nicolas DUVAL Pierre DHOMPS
Marie-Cécile ULIVIERI MEMBRES DELIBERATIFS REPRESENTES COLLEGE A
Soraya AMRANI-MEKKI donne procuration à François BOST COLLEGE B
Flore COULOUMA donne procuration à Christophe VOILLIOT PERSONNALITES
EXTERIEURES Claude MARIUS Olivier DE L’ESTOILE DANIEL COHN-BENDIT
donne procuration à donne procuration à donne procuration à
Jean-Luc PUICHAUD-CHAUDOT Jean-François BALAUDE Jean-François
BALAUDE MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES Didier RAMOND Isabelle GIRARD
Laurent PROSLIER Pascale STANKIEWICZ Marie-Pierre GERVAIS Philippe
FORSTER Jean-Marc MARTY Colette VALLAT Mathieu CONAN Thibaut PIERRE
Christophe BOISSEAU Bernard BAZIN Françoise LARBRE Jacky BARRAUD
Evelyne DIECKHOFF Valérie TESNIERE Christophe PAVLIDES Noria GRIB
Elise GRILLET Jacqueline MIAN Anne FRAQUET Panagiotis KATSIULIS Mme
DARNAUD GUILHEM SOMMAIRE I – PRES 3 II – Décision budgétaire
Modificative 1 8 III - plafond global des emplois 8 IV – Schéma
Pluriannuel de Stratégie Immobilière (SPSI) 9 V- Approbation du PV
de seance du 2 avril apres-midi 11 VI – Information relative à la
Fondation Paris Ouest 11 VII - Convention AUNEGE CV2011-709 12 VIII -
Conventions photocopieurs étudiants 12 IX - marché téléphonie n°
2012-024 12 X - marché nettoyage des locaux n°2012-004 12 XI -
membres de la CAPE 13 XII - Convention ANR 13 
Le Président, constatant que le quorum est atteint ouvre la séance
et fait état des procurations reçues.

Jean-François BALAUDE ouvre la séance à 14h, et explique qu'une
délégation de l’Université Paris 8 demande à être entendue.

Emmanuelle TIXIER DU MESNIL propose d'entendre la délégation.

Aram MARDIROSSIAN demande la raison de leur intervention.

Thomas GOMEZ indique qu'un refus pourrait être mal interprété.

Laurence CROIX s’interroge sur leur légitimité puisque le CA de
Paris 8 a voté pour les statuts du PRES vendredi soir.

Anne FRAQUET suppose que tout le monde est au courant de ce qui s'est
passé à Paris 8 : suite à une divergence de point de vue, il y a eu
des débordements agressifs. Elle ne considère pas qu’on puisse
décider si quelqu'un est légitime à intervenir ou non. Elle demande
que les membres du CA ne soient pas contre le dialogue, et ajoute que
le temps n'est jamais limité quand il consiste à décider de
l'avenir d'une université.

Jean-François BALAUDE indique que même s’ils expriment un point de
vue minoritaire, ils peuvent être entendus. Il rappelle ensuite
qu’à Paris 8, le CA a été empêché de commencer à l'heure
prévue par le fait qu'un groupe assez nombreux a envahi la salle du
conseil. Cela a créé une situation confuse, la porte a été fermée
puis une demande d'évacuation a été faite. Ensuite le CA a voté
très largement les statuts du PRES. Deux types d'aménagements ont
été proposés, deux engagements qui préfigurent le futur règlement
intérieur du PRES. Aucune voix du CT ne s'est élevé contre, il y a
eu 7 abstentions et 2 votes pour donc aucune voix ne s'est élevée
contre. L'intersyndicale a été réunie, ainsi que les membres des
CEVU, CA, des réunions de directeurs, et du CT, à deux reprises.

Jean-Luc PUICHAUD CHAUDOT indique que les BIATSS sont favorables à ce
que la délégation soit entendue.

Accueil de la délégation.
 Mme BOURDEAUX, élue CEVU BIATSS M. BENSOUSSAN, élu suppléant au
CA, étudiant (M.U.R) Mme KESSLER élu CA BIATSS, CGT 
La délégation explique que le Président de Paris 8 a décidé de
faire appeler la police. Le Président a réuni les organisations
syndicales des personnels enseignants et BIATSS le 30 avril pour les
informer en indiquant qu'il fallait que tout soit voté avant le 6
mai, date du second tour des présidentielles. Le Règlement
Intérieur (RI) sera voté par le CA de P8 et de P10 mais ils ne
pourront émettre qu'un avis consultatif, et n’auront aucune
mainmise pour refuser une formulation ou une autre.

Concernant les recettes : une quote-part sera définie dans le RI sur
lequel ils n’auront pas de possibilité de refus en tant
qu'université fondatrice poserait problème. Quid des budgets des
universités fondatrices ? L'empressement n'est pas une bonne chose,
les élus achèvent leur mandat le 24 mai. Les membres de la
délégation souhaitent que les nouveaux membres puissent se saisir de
ce projet. Ils ne remettent pas en cause la création d'un PRES mais
la méthode.

Ils ont demandé à être reçu par le Président de Paris 8 et se
sont heurtés à une fin de non recevoir. Les Enseignants-Chercheurs
ont signé une tribune dans le Monde ce matin. Les membres de la
délégation supposent que P. Binczak veut mettre en place ce PRES car
il veut le présider.

M. BENSOUSSAN demande que le nouveau président, les nouveaux conseils
se prononcent sur ce projet et indique que la vidéo de l'intervention
musclée est sur le site de P8.

MME KESSLER informe que lors de l’Assemblée Générale de ce matin,
certains personnels et étudiants appellent à la démission de P.
Binczak et ne reconnaissent plus sa légitimité.

15h00 - Sortie de la délégation.

Jean-François BALAUDE reprend. Une fois le RI du PRES approuvé, le
CA du PRES pourra devenir complet. Il explique que, dans un premier
temps, un administrateur provisoire sera nécessaire (Art 22) et dans
un second temps un Président sera désigné. La candidature de P.
Binczak n'est qu'une hypothèse. Jean-François BALAUDE affirme
qu’il sera inflexible sur le mode de composition de la commission
chargée du RI. Il reconnait ensuite que l'équipe de Paris 8 est en
fin de mandat et que ce sont les conseils sortants qui se sont emparé
de cette question. Toutefois, c'est en raison d'une opportunité
réelle que le calendrier serré a été adopté. Il explique ensuite
qu’il aurait été gênant de voir les listes qui ont remporté les
élections être en désaccord avec la création du PRES. Or, ce n'est
pas du tout le cas. La future présidente a participé aux réunions
relatives au PRES organisées entre les deux universités.

Proposition des amendements.

François BOST pense que Paris 8 semble beaucoup plus avancée sur les
incertitudes qu'il y a autour du PRES, et que P. Binczak claironne
partout qu'il souhaite être à la tête de ce PRES. A Paris 8,
certains parlent d’OPA de Paris 8 sur Paris 10. Il réclame un
congrès car les Unités de Recherche, les ED et les UFR ont leur mot
à dire. Actuellement, les choses ne sont pas claires et certains
s'interrogent sur la précipitation, a fortiori avec en perspective le
changement d'équipe ministérielle. François BOST craint que cela ne
mette l'université dans une situation délicate et s'étonne qu'on ne
parle pas de Condorcet. Il pense qu'il est urgent de prendre contact
avec les universités fondatrices car le contexte a changé.

Jean-François BALAUDE précise qu’il a vu les images et qu’en
tant qu’universitaire, il applique donc un esprit critique. De plus,
il est faux de dire qu'il n'y a pas eu de concertation à Paris 8
alors que l'ensemble des conseils a voté et est représentatif. Le
congrès aura bien lieu, début juin 2012. Le congrès n'est pas le
lieu des débats qui ont déjà eu lieu.

En ce qui concerne le nouveau gouvernement : il lui semble que la
logique des PRES n'est pas appelée à disparaître. Il était plus
que temps de faire ce choix. C'est dans cette logique que
l’Université doit s’inscrire. Les collectivités territoriales
considèrent les PRES. Par ailleurs, Condorcet n'est pas oublié,
derrière le PRES Paris 8/Paris Ouest il y a bien Condorcet. Nous
entrons par le biais de ce PRES dans le projet Condorcet en tant que
partenaire de Paris 8. L'objectif était bien l'entrée en tant que
membre fondateur dans le campus Condorcet.

Jean-François LE VAN affirme que, concernant la remarque de François
BOST, la parole n’a jamais été refusée à un directeur d'UFR en
CA. Et que lorsqu’il est dit que Paris 8 se vante de faire une OPA
sur Paris Ouest, il souhaiterait obtenir des explications.

François BOST a cru comprendre que P. Binczak, souhaite présider ce
PRES.

Jean-François BALAUDE annonce qu’il va rencontrer B. Céleste
demain pour négocier l'entrée de l'INSHEA dans le PRES en tant que
membre fondateur. Le CNRS souhaite également entrer en tant que
membre associé. Il y aura également une école d'art. La liste n'est
pas exhaustive et il y a déjà la promesse d'intégrer 4 ou 5
établissements en tant que membre fondateur ou associé du PRES.
L'urgence est de gagner du temps pour élaborer le projet
d'établissement.

Jaoued BOUSLIMI est préoccupé par le siège à Paris et
s’interroge sur la pertinence de ce choix.

Jean-François BALAUDE pense qu’il ne faut pas donner l'image d'un
PRES périphérique. De plus, cela permettra de prétendre à des
aides de la Ville de Paris et du Rectorat de Paris. La possibilité de
locaux au couvent des cordeliers (75005) a été évoquée. Enfin,
pour le crédit que l'on pourra apporter au PRES, il est important
d'avoir un siège à PARIS.

Jean-François BALAUDE demande l'accord des membres du CA pour qu'il
commente les nouveaux statuts issus du CT et travaille en relation
avec le Ministère de l’Enseignement Supérieur et de la Recherche
et Paris 8.

Art 8 – Les statuts de HESAM et CONDORCET emploient les mêmes
formules.

Art 9 – évite que les mandats soient décalés.

Art 12 – La rédaction du dernier alinéa est précisée.

Art 18 – Il est précisé que l'AC est celui de l'un des membres
fondateurs.

Art 19 – quote-part

Deux ajouts dans la déclaration en tête : le principe d'alternance
à la présidence entre les membres fondateurs l’instauration d’un
administrateur provisoire choisi parmi les représentants des membres
fondateurs et associés. 

Ce qui ne pouvait pas entrer dans les statuts se trouve dans le
troisième document intitulé « dispositions ou décisions à
introduire dans le règlement intérieur du PRES Université Paris
Lumières ».

Laurence CROIX considère qu’il manque un planning qui indiquerait
quand sera mis en place ce CA provisoire, et quand sera mis en place
la présidence de ce PRES. De plus, il faudrait selon elle préciser
que les tarifs soient bien fixés par les universitaires et non par
d'autres instances.

Jean-François BALAUDE indique qu’il faut compter 4 mois à compter
du décret pour adopter le RI (art 24). Il explique que si sont
additionnés les deux délais, le CA provisoire pourrait être
constitué au maximum dans neuf mois. Il ne voit aucun inconvénient
à voter les tarifs des diplômes du PRES aux tarifs des diplômes
nationaux.

Nicolas DUVAL veut revenir sur un certain nombre d'articles car des
amendements avaient été proposés. Art 4 – pour la délivrance de
diplôme, à partir de quel niveau le PRES est-il autorisé à
délivrer des diplômes. Art 16 – la création des Ecoles Doctorales
n'est pas le rôle du CS Art 8 – il convient de déterminer
précisément si c'est deux ou quatre représentants de chaque
collège. Nicolas DUVAL pense que ce vote en l’état peut être
dangereux.

Jean-François BALAUDE constate que cette inquiétude s'exprime depuis
le début et que c’est pour y répondre que la Commission du
règlement intérieur a été créée. Le RI sera ce que la Commission
dans sa diversité représentative voudra qu'il soit. Ce ne sont donc
pas les présidents qui le rédigeront.

Nicolas DUVAL remarque que le PRES est abordé comme si son CA allait
écouter les avis des CA des universités fondatrices mais ce n'est
pas écrit.

Jean-François BALAUDE précise que ce sont effectivement les
universités qui donneront les moyens.

Anne ANDRONIKOF estime que les statuts ressemblent à un « contrat de
mariage », et qu’il est étonnant que rien ne soit prévu pour le
« divorce ».

Jean-François BALAUDE répond qu’on peut ici être « bigame » en
donnant l’exemple de l'université de Versailles qui s'est liée au
sud et à l'ouest et qu’il existe un certain nombre de cas de ce
genre. L'article 11 prévoit les modifications de statuts.

Laurent PERL souhaite un cadrage des frais d'inscriptions, des
diplômes universitaires et des diplômes nationaux.

Jean-François BALAUDE précise que l’art 8 dernier alinéa prévoit
que le Recteur assiste au CA donc il contrôle la légalité.

Aram MARDIROSSIAN lit une allocution du conseil d'UFR restreint de
l’UFR DSP :

« Le Conseil d’UFR restreint Droit et Science Politique prend acte
des votes des trois Conseils centraux relatif à la convention de PRES
avec l’Université Paris 8. Il fait plus que déplorer l’absence
totale de concertation préalable sur le principe même de ce PRES, sa
forme juridique, sa dénomination d’ « Université » qu’il
récuse, ainsi que sur les statuts. Il constate l’absence actuelle
de synergie entre les filières de formation et de recherche
juridiques des deux Université. En tout état de cause, ses élus
n’accepteront pas que le travail accompli dans l’UFR Droit et de
Science Politique depuis 30 ans soit remis en cause aussi bien
institutionnellement que symboliquement. Si tel était le cas au cours
du processus de négociation à venir, ils en tireraient toutes les
conséquences. »

Il poursuit en déplorant ainsi l'absence totale de concertation. Il
remarque que le terme « Université » dans ces statuts pose
problème. Les juristes préfèrent selon lui le terme PRES et
demandent la disparition du terme « Université ».

Jean-François BALAUDE indique que des rencontres seront suscitées
pour ceux qui le souhaitent. Il y aura une dimension internationale à
intégrer dans le processus.

Emmanuelle TIXIER DU MESNIL estime qu’il est très difficile d'avoir
une idée dans ce laps de temps et reste farouchement opposée au PRES
parce qu’il découle directement de la loi LRU. Elle ajoute que
l'opposition exprimée par la délégation de Paris 8 une opposition
au Président de cette Université.

Laurent EL GHOZI demande des éclaircissements vis-à-vis des articles
9 et 10 et souhaite savoir si le président reste président lorsqu'il
perd la qualité au titre de laquelle il a été élu, et quels sont
ces organismes dotés de la personnalité morale. Laurent EL GHOZI
souhaiterait connaître le sens même, le projet du PRES, sa logique,
sa synergie, son intérêt.

Pascale STANKIEWICZ précise que l’exception est prévue pour le
Président et le Vice-président uniquement dans l'hypothèse où il
atteint la limite d'âge.

Jean-François BALAUDE explique que le PRES tiendra par les projets
qu'il développera.

Christophe VOILLIOT propose de faire un PRES qui soit plus conforme à
la conception globale de ce que doit être une université de service
public, et rejoint Laurent EL GHOZI sur la question du contenu. Il
revient tout d’abord sur les objections dont a fait l’objet le
PRES. Selon lui, le PRES montre un caractère peu démocratique, lié
à la loi LRU, mais il ne faut pas pour autant abandonner le projet de
cette taille. Dans le cas de l’Université Paris Ouest, deux
conditions sont réunies qui permettent de dépasser cette lecture
inquiétante des statuts : une volonté forte de tirer parti du
Règlement Intérieur afin de corriger les imperfections des statuts
(en créant un cadrage des frais d’inscription, un comité technique
etc.) et une appréciation commune et assez large de ce qu’il
convient de faire. Le PRES est un instrument critiquable, mais qui
peut nous sortir d’une situation insatisfaisante. La deuxième
critique se fonde sur ce qui s’est déroulé à Paris 8. Il pense
que les événements de vendredi dernier sont dus au fait que le PRES
à Paris 8 est porté par une équipe en fin de mandat. La présence
de la police sur un campus n'est jamais souhaitable, et a fortiori,
voir des membres des conseils agressés. Il souhaite raisonner
calmement et profiter d'une large communauté de vue avec Paris 8.
Enfin, l'UFR DSP n'est selon lui pas la seule composante de
l'université qui regarde d'un œil critique ce projet. Il demande que
le débat soit ouvert.

Aram MARDIROSSIAN pense qu’il ne s'agit pas d'un mépris en soit de
Paris 8.

Julie Robert souhaite souligner les inquiétudes des personnels BIATSS
à propos du PRES. Les inquiétudes restent importantes sur la
question de la collégialité dans les instances du futur PRES (et la
représentation des personnels BIATSS particulièrement), bien que
l’équipe ait pris des engagements à ce sujet. L’autre sujet
d’inquiétude concerne les moyens accordés à la mise en place du
PRES : il s’agit d’une nouvelle structure, sans moyens notamment
en postes statutaires. Quels engagements l’équipe compte-t-elle
prendre à ce sujet ?

Jean-François Balaudé rappelle la promesse du ministère de fournir
un poste de DGS, et la promesse verbale de crédits d’un million
d’euros sur deux ans. Il indique qu’il ne s’agit que d’une
réponse prudente mais que l’équipe gardera cette inquiétude à
l’esprit pour la suite.

Nicolas DUVAL affirme que Jean-François BALAUDE était contre une
augmentation des droits d'inscription. Il votera non car les statuts
sont mal écrits selon lui, et qu’il pense que P. Binczak a
personnellement beaucoup à perdre à ce que ce PRES ne se fasse pas.

Le Président fait procéder au vote.

Le Conseil d’Administration a approuvé à la majorité des
suffrages valablement exprimés par ses membres présents et
représentés les statuts du PRES :

Pour : 19 ; Contre : 4 ; Abstention(s) : 4.

Mélissa PAULET évoque la diminution des crédits des unités
budgétaires de 3% qui pourrait représenter un danger pour les
étudiants.

Le Président fait procéder au vote.

Le Conseil d’Administration a approuvé à la majorité des
suffrages valablement exprimés par ses membres présents et
représentés la première décision budgétaire modificative du
budget 2012 :

Pour : 23 ; Contre : 4 ; Abstention(s) : 1.

Thibaut PIERRE explique qu’un vote du plafond global doit être
effectué, comme indiqué page 56 du document remis.

Jean-Marc MARTY indique que le plafond d’emplois Etat est limitatif,
et qu’il y a juste un ajustement technique, et le passage de 2088 à
2096 emplois. C'est fictif, tant qu'il n'y a pas de masse salariale.
Il n'y a plus d'emploi délégué, on passe à un plafond avec une
politique d'emploi et leur gestion prévisionnelle des emplois.

Laurent EL GHOZI pense que si l’on a une masse salariale, cela n'a
plus de sens de parler en nombre d'emplois.

Christophe PAVLIDES demande s'il y a un plafond pour les emplois de
contractuels sur ressources propres et la façon de l'augmenter.

Didier RAMOND affirme que personne ne sera engagé tant que l’examen
des ressources disponibles sur la période pour laquelle le
recrutement est effectué ne sera pas possible.

Christophe PAVLIDES précise qu’il fera cette demande dans le
dialogue de gestion stratégique.

Didier RAMOND répond qu’il peut la faire avant. Une procédure a
été votée en CT l'année dernière, et est en ligne. Il faut
présenter les fiches de postes et les personnes.

Le Président fait procéder au vote.

Le Conseil d’Administration a approuvé à la majorité des
suffrages valablement exprimés par ses membres présents et
représentés le plafond global des emplois :

Pour : 18 ; Contre : 2 ; Abstentions : 8.

Colette VALLAT précise les objectifs : optimiser la vision du
patrimoine de l’Université et mettre en place une gestion
prévisionnelle. Cet instrument a été soumis aux tutelles pour
approbation et revient au CA pour son adoption. Colette VALLAT
explique qu’ils ont essayé de répondre à ces objectifs en mettant
en place une vraie stratégie immobilière pour rendre le patrimoine
de l’Université plus performant et apte à répondre aux activités
nouvelles, notamment en matière de recherche et de formation. Elle
souligne l’importance de réaliser des économies d'énergie ou
d'utilisation des locaux. Il est nécessaire selon elle de se
préoccuper du suivi des constructions nouvelles que l’Université a
engagées qui vont de l'idée du projet jusqu'à sa réalisation. Elle
attire l'attention sur les documents « économies immobilières »,
tout en précisant que c'est la première fois que l’Université y
répond, d’où l’absence d'économies réalisées. Elle rappelle
que les nouvelles normes demandent de respecter le ratio pour les
administratifs de 12 m² par personne. Cela signifiie que
l’Université ne doit pas rester au ratio d'aujourd'hui qui est aux
alentours de 14 m² par personne. Il est aussi nécessaire de
rationaliser l’utilisation des salles de cours et amphis, ce qui a
été commencé avec ADE. Une salle vide coûte plus cher, puisqu'on
la chauffe et on l'éclaire pour rien. Ce SPSI a été proposé au
ministère et à France domaine qui demande une attention
particulière au respect de ce ratio.

Emmanuelle TIXIER DU MESNIL se demande qui va contribuer à la
rationalisation de l'occupation des locaux.

Colette VALLAT pense qu’il ne s'agit pas là de donner une réponse
ponctuelle mais de percevoir les intérêts globaux de l'Université.
Le ratio concerne essentiellement les administratifs et il est
imposé. L’Université s’est engagée dans la construction d'une
maison des SHS financée par la Région. Il est prévu qu’elle
reçoive des labos

dont les travaux sont cohérents. Dans un premier temps, ils seront
rassemblés au Bât T. En ce qui concerne la venue des DUT, des
questions se posent dans la mesure où ils devaient rejoindre un
bâtiment qui n’a pas été affecté à l’Université.

Emmanuelle TIXIER DU MESNIL ne voit pas l'intérêt de déménager
maintenant pour redéménager deux fois. Il est primordial que tous
les acteurs soient consultés.

Colette VALLAT indique que le CA n'est pas le lieu de négociation de
cas particuliers. La faisabilité a été étudiée et rien n'a encore
été décidé.

Olivier POLIT s’interroge car il est indiqué cinq sites or il
n’en connait que trois (p.11). Il est question d'un bâtiment
recherche sur le site de Ville d'Avray. Enfin, sont mentionnés trois
projets et Ville d'Avray n'apparaît plus (p.18).

Colette VALLAT va prendre attache avec la division du patrimoine sur
ces questions.

Laurent PERL a l'impression que le document n’est pas lisible pour
tout le monde. Il ne règle pas le problème des salles pour les TD
des étudiants, ni des amphis qui se dégradent. Il demande ce que
l'Université va faire pour améliorer les conditions d'études des
étudiants, précisant que certains doivent s'asseoir sur les marches
des amphithéâtres et n'ont pas de chaises en Travaux Dirigés.

Colette VALLAT répond que l’ADE permet une gestion mutualisée et
centralisée des salles.

Didier RAMOND explique que pour l'instant il faut savoir comment sont
utilisées les salles de l’Université, quel est le potentiel.
Ensuite, la gestion des salles pourra être améliorée avec la
capacité actuelle des locaux.

Jean-François LE VAN indique qu’ADE CAMPUS a été mis en place il
y a un an. Il faut aussi revoir les emplois du temps qui impactent
clairement l'utilisation des locaux. Quand les locaux sont chauffés
du lundi au vendredi, il faut qu'ils soient utilisés du lundi au
vendredi.

Colette VALLAT indique que l’Université dispose d’une grande
marge de manœuvre. Elle ajoute qu’il faut que chacun fasse preuve
de sens civique. Ce sont des locaux publics dont l’Université a la
jouissance.

Nicolas DUVAL rétorque que la rénovation des amphithéâtres ne
permettra pas d'accueillir plus d'étudiants.

Julie ROBERT demande le chiffre du ratio moyen.

Colette VALLAT répond que le ratio moyen est de 9 m² par étudiant
et que le chiffre moyen auquel l’Université se référait était de
12 par étudiant.

Stéphane BRETTE souhaite connaître le ratio du nombre d'heures
d'utilisation des locaux.

Colette VALLAT répond que les déclarations d’occupation des salles
doivent être sincères pour qu’il puisse être établi.

Le Président fait procéder au vote.

Le Conseil d’Administration a approuvé à la majorité des
suffrages valablement exprimés par ses membres présents et
représentés le SPSI :

Pour : 19 ; Contre : 3 ; Abstentions : 5.

Aucun amendement n’est demandé.

Le Président fait procéder au vote.

Le Conseil d’Administration a approuvé la délibération à
l’unanimité des suffrages valablement exprimés par ses membres
présents et représentés:

Pour : 19 ; Contre : 0 ; Abstentions : 0.

L’équipe souhaite rouvrir le chantier fondation, en reprenant
l'état des réflexions. Le projet n'est pas ficelé, le débat doit
ainsi avoir lieu en CA une fois qu’une Commission aura travaillé de
manière représentative. Une Commission de travail d'une dizaine de
personnes va être constituée pour déterminer le cadre. Elle
pourrait examiner la manière dont cela s'est constitué dans d'autres
universités. La présidente de Cergy s'était déclarée prête à
présenter à l’équipe présidentielle les personnes qui se sont
occupé du montage du projet.

Jean-François LE VAN précise qu’il s’agit d'une fondation dans
le prolongement de la mission qui avait été confiée à M. Gibert,
dont il serait intéressant de voir le rapport, et non de la fondation
Anzieu qui avait été présentée aux instances. Un certain nombre de
locaux lui sont d’ailleurs réservés, qu’il faudrait débloquer.
Il souhaite participer à la Commission.

Jean-François BALAUDE affirme que la question de la fondation Anzieu
est englobée dans la question de la fondation. Il n'y aura pas de
fondation Anzieu à court terme mais cela n’empêche pas d'envisager
la subvention de l'ARS.

Laurent EL GHOZI pense que la fondation n'est pas le bon support.

Jean-François BALAUDE propose que le CA reçoive Mme Dominique CUPA,
éventuellement le 31 mai.

Didier RAMOND indique que le CS est particulièrement compétent pour
traiter de ce dossier, qui doit être associé au travail du service
du Dr Bourennane.

Anne ANDRONIKOF pense qu’il faut informer Mme CUPA du fait qu’en
septembre, le « Centre Anzieu » n'ouvrira pas. Or le Conseil d’UFR
a voté pour la création de deux DESU pour le centre Anzieu.

Présentation par M. JOUVET

Le Président fait procéder au vote.

Le Conseil d’Administration a approuvé à la majorité des
suffrages valablement exprimés par ses membres présents et
représentés la convention 2011-709 de transfert de crédits de
l’UNT AUNEGE :

Pour : 25 ; Contre : 2 ; Abstentions : 0.

Le Président fait procéder au vote.

Le Conseil d’Administration a approuvé à l’unanimité des
suffrages valablement exprimés par ses membres présents et
représentés la convention photocopieurs étudiants:

Pour : 25 ; Contre : 0 ; Abstentions : 1.

Laurent EL GHOZI indique que le moins cher a été sélectionné mais
c’est aussi le moins bien noté sur le plan technique, et que cela
peut-être risqué.

Le Président fait procéder au vote.

Le Conseil d’Administration a approuvé à la majorité des
suffrages valablement exprimés par ses membres présents et
représentés le marché n° 2012-024 :

Pour : 21 ; Contre : 2 ; Abstentions : 3.

Le Président fait procéder au vote.

Le Conseil d’Administration a approuvé à la majorité des
suffrages valablement exprimés par ses membres présents et
représentés le marché n° 2012-004 :

Pour : 24 ; Contre : 1 ; Abstentions : 2.

Le Conseil d’Administration a élu les membres suivants :
 Laurent PERL, représentant des étudiants Nicolas DUVAL,
représentant des étudiants Marie-Céline ULIVIERI, représentante
des étudiants Thomas GOMEZ, représentant des enseignants 
Le Président fait procéder au vote.

Le Conseil d’Administration a élu à l’unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents et représentés les
membres de la CAPE ci-dessus :

Pour : 27 ; Contre : 0 ; Abstentions : 0.

Christophe VOILLIOT indique que cette convention n’a pas été
présentée au BCA et rappelle que le principe est que tout ce qui est
examiné par le CA doit passer au préalable en BCA. Thibaut PIERRE
répond que l'urgence justifie cette dérogation.

Le Président fait procéder au vote.

Le Conseil d’Administration a approuvé à la majorité des
suffrages valablement exprimés par ses membres présents et
représentés la convention ANR :

Pour : 18 ; Contre : 2 ; Abstentions : 3 ; Non-votants : 4.

L’ordre du jour étant épuisé, le Président clôt la séance à
19H00.

Le Secrétaire de séance Gani UJKAJ Le Président Jean-François
BALAUDE
 