 université Paris Ouest Nanterre La Défense Service des Instances
BM/NG/JM CA n° 2011-0049 PROCES-VERBAL DE LA SEANCE DU CONSEIL
D’ADMINISTRATION DU 12 décembre 2011 à 14h00 FORMATION PLENIERE
Etaient présents : Mme MADEUF, Présidente de l’Université MEMBRES
DELIBERATIFS COLLEGE A COLLEGE B COLLEGE IATOS M. BOUTILLIER M.
ABECASSIS M. LE VAN M. LESCURE M . BLAIS M. PUICHAUD-CHAUDOT M.
SOULIER Mme COHEN-HALIMI Mme TOURN M. VOILLIOT COLLEGE ETUDIANTS
PERSONNALITES EXTERIEURES Mlle BALLON (UNEF) Mme GILLMANN,
Représentant du Conseil Régional d’Ile de France Mlle COURAU
(CULTUR’PX) M. ELGHOZI, Représentant de la ville de Nanterre M.
DELUMEAU-COGNE (Cé) M. BRUNET, Représentant de la CCIP Hauts de
Seine M. DHOMPS, Représentant du MEDEF M. DE L’ESTOILE PROCURATION
EN DEBUT DE SEANCE PROCURATION EN COURS DE SEANCE M. MALLET à M.
BOUTILLIER M. ABECASSIS à Mme TOURN M. PHELIPPEAU à Mme MADEUF Mme
BLAIS à Mme COHEN-HALIMI M. ENCREVE à Mme MADEUF M. LESCURE à M.
SOULIER Mlle LAMARRE à Mlle BALLON Mme GILLMANN à M. ELGHOZI M.
JAURETCHE à M. ROUJAUD DE LOUBERE M. BRUNET à M. DE L’ESTOILE
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES M. RAMOND, Directeur Général des
Services Mme STANKIEWICZ, Directrice Générale adjointe des Services
M. MARTY, Directeur Général adjoint des services Mme JEZEQUEL, Chef
de Cabinet M. PIERRE, Agent comptable M. GUTTINGER, Vice-président
chargé du Conseil d’Administration M. LAKS, Vice-président chargé
de la Recherche M. CROWLEY, Vice-président chargé des Etudes et de
la Vie Universitaire M. PROSLIER, Vice Président chargé des
Systèmes d’Information Mme CHABROL, Vice-présidente chargée des
Affaires Culturelles M. KOTT, Vice-président chargé des Moyens Mme
VALLAT, Vice-présidente délégué au Patrimoine M. BRAILOWSKY,
Vice-président chargé de la communication Mme BOURGEOIS-SOLLIER,
Représentant du Recteur M. BALAUDE, Directeur de l’UFR LLPHI M.
CONAN, Directeur de l’UFR DSP Mme LARBRE, UFR SEGMI M. PAVLIDES,
MEDIADIX Mme DIEKHOFF, Directrice de la B.U. Mme TESNIERE, Directrice
de la BDIC M. BORTOLUSSI, SUFOM Mme GRIB, Chef de service du SAJI Mlle
GRILLET, SAJI Mlle MIAN, Secrétaire de séance SOMMAIRE I –
EXTENSION DU REFERENTIEL D'EQUIVALENCE HORAIRE AUX ENSEIGNANTS DU
SECONDAIRE 3 II - APPROBATION DU PROCES VERBAL DE SEANCE DU 17 OCTOBRE
2011 4 III) CALENDRIER DES ELECTIONS AUX 3 CONSEILS CENTRAUX 4 IV)
MANDAT POUR LA NEGOCIATION DES STATUTS D’UNE FONDATION UNIVERSITAIRE
« DIDIER ANZIEU » 5 V) ACCEPTATION DE DONS : PROJET DIDIER ANZIEU 11
VI) ACCEPTATION DE DONS : PRIX LEEMAN 11 VII) BUDGET 2012 11-15 VIII)
PROGRAMMES PLURIANNUELS D'INVESTISSEMENT (PATRIMOINE, BDIC, NUMERIQUE)
15 IX) MOTION DU CONSEIL D’ADMINISTRATION 17 X) ADMISSIONS EN
NON-VALEUR 18 XI) TARIFS DES PRESTATIONS DE LA BDIC 19 XII) PROJET
IDEFI 20 XIII) DÉLÉGATION DE COMPÉTENCE PARTICULIÈRE DU CA À LA
PRÉSIDENTE OPÉRATION DE CONSTRUCTION DU BÂTIMENT DES SCIENCES
HUMAINES ET SOCIALES 23 XIV) MEDIADIX - TARIFS A COMPTER DE JANVIER
2012 ET CONVENTIONS TYPES 2011/2012 - FORMATION AUX METIERS DES
BIBLIOTHEQUES ET DE LA DOCUMENTATION 23 XV) PROTOCOLE D'ACCORD
TRANSACTIONNEL AVEC LA SOCIETE KEYSHNA 24 XVI) CONVENTION DE MISE À
DISPOSITION - PÔLE LÉONARD DE VINCI - DÉPARTEMENT DES HAUTS DE
SEINE 25 XVII) CRÉATION D'UN PRIX POUR LE FESTIVAL NANTERRE SUR
SCÈNE 25 XVIII) ELECTION D’UN MEMBRE BIATSS À LA COMMISSION
ÉLECTORALE 26 
La Présidente, constatant que le quorum est atteint ouvre la séance
à 14 heures et fait état des procurations reçues.

Madame MADEUF informe que le point de l’ordre du jour concernant la
nomination du Directeur du CREFOP est reportée au CA prochain, avec
l’accord des deux candidats.

Monsieur LE VAN souhaite que le référentiel des charges pour
fonction concernant les Professeurs agrégés et certifiés (PRAG et
PRCE) soit soumis au vote du Conseil d’Administration (CA).

Madame MADEUF demande s’il y a un texte s’y référant et si ce
vote doit se dérouler au CA ou au CA restreint.

Monsieur ABECASSIS fait lecture du texte : « L’Etablissement, dans
un souci d’équité et de reconnaissance des efforts fournis par
l’ensemble de la communauté enseignante, a souhaité aller au-delà
des prescriptions règlementaires et a proposé que l’application du
Référentiel soit étendue aux enseignants du second degré».

Madame MADEUF explique que le décret ne visait que les enseignants
chercheurs. Au départ l’administration et l’équipe avaient
prévu de ne faire aucune discrimination et d’étendre cette mesure
à tous les enseignants, ce qui n’était pas légal. Après
vérification auprès de nombreuses universités et auprès de
certains recteurs appliquant cette mesure au-delà de la règle, il a
été décidé d’adopter ce texte dans un souci d’équité et de
reconnaissance des efforts fournis par l’ensemble de la communauté
enseignante.

Monsieur VOILLIOT déclare que le SNASUB s’associe à cette demande.

Monsieur ABECASSIS rajoute que le Bureau du CA a demandé que cette
question soit ajoutée à l’ordre du jour.

Madame MADEUF fait procéder au vote.

Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
l’extension du référentiel d'équivalence horaire aux enseignants
du secondaire.

Pour : 20 ; Contre : 0 ; Abstention(s) : 2.

Madame MADEUF fait procéder au vote.

Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés le
procès-verbal du Conseil d’administration du 17 octobre 2011.

Pour : 22 ; Contre : 0 ; Abstention(s) : 0.

Madame MADEUF déclare que les élections aux Conseils Centraux auront
lieu pour :
 les personnels les 14 et 15 février 2012 les usagers les 19 et 20
mars 2012 
La date limite de déclarations de candidatures et programmes pour les
élections aux conseils centraux est fixée pour :
 les personnels le 31 janvier 2012 les usagers le 05 mars 2012 
L’affichage des listes des électeurs devront avoir lieu à J-20
avant le scrutin pour :
 les personnels le 20 janvier 2012 les usagers le 27 janvier 2012 
La mise en route du processus sera engagée par les arrêtés de la
Présidente dans la semaine du 02 janvier 2012.

La proclamation des résultats pour les élections aux conseils
centraux est fixée pour :
 les personnels le 17 février 2012 les usagers le 22 mars 2012 
La réunion du CA pour l’élection du Président est fixée au 26
mars 2012.

La réunion du CA pour la désignation des personnalités extérieures
est fixée au 2 avril 2012.

La réunion du premier CA opérationnel est fixée au 10 avril 2012.

Dans le cadre de la réglementation le CA sera opérationnel
jusqu’au 26 mars 2012.

Monsieur RAMOND explique qu’une commission électorale se réunira
le 14 décembre 2011 afin d’examiner tous les points relatifs à ces
élections.

Madame MADEUF ajoute que les différentes questions doivent être
adressées au SAJI rattaché à la Direction du Directeur Général
des Services et à la Commission électorale, présidée par Monsieur
ZALEWSKI.

Madame MADEUF fait procéder au vote.

Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés le
calendrier des élections aux 3 conseils centraux.

Pour : 22 ; Contre : 0 ; Abstention(s) : 0.

Monsieur GUTTINGER déclare qu’il convient d’après la
législation en vigueur de voter en deux temps : le principe de la
création d’une fondation les statuts d’une fondation. 

Aujourd’hui, il s’agit de voter sur le principe de la création
d’une fondation qui a déjà reçu un avis favorable au dernier CEVU
et au dernier CS.

Madame CUPA déclare que le projet de ce centre émane de cinq
constats :
 la souffrance psychique chez les étudiants l’insuffisante prise en
charge par les universités des soins psychiques des étudiants un
réel déficit sanitaire dans la prise en charge pour cette tranche
d’âge en France et notamment dans le Nord des Hauts-de-Seine un
déficit des recherches sur les troubles psychiques des étudiants en
France et une absence d’enquête épidémiologique sur les
souffrances spécifiques de l’étudiant. l’absence de formation
universitaire sur les difficultés de l’étudiant en France. 
A la demande de l’Agence Régionale de Santé (ARS), nous sommes
devenus Observatoire Régional de la Santé Psychique des Étudiants
du 92. Ce projet s’associe à des formations en collaboration avec
d’autres laboratoires de l’université et également à des
recherches dont cinq ont été mises en place et doivent être
communiquées fin janvier 2012 à l’ARS.

Le projet de soins psychiques a été présenté à Monsieur ELGHOZI
et à l’ARS. Monsieur EVIN a donné son accord pour un financement
pérenne de 668 000 euros par an qui servirait à rémunérer le
personnel.

Le nom de Monsieur Didier ANZIEU a été retenu en mémoire du
Professeur de Psychologie et Psychanalyse de cette université.

Monsieur GUTTINGER explique que l’ARS est très intéressée par
cette fondation universitaire qui permettra d’avoir dans une même
structure un centre de soins psychiques, de recherche et de formation.

Les médecins et autres professionnels de santé qui interviendront
dans le centre de soins psychiques ne seront pas issus du personnel
titulaire de l’université. Les statuts de cette fondation et une
charte éthique seront présentés aux instances. L’aspect recherche
demandé par l’ARS comporte une évaluation des soins psychiques.

Madame CUPA précise que ce projet existe depuis 2007 et qu’il avait
été accepté lors du contrat quatriennal. Nous avons été aidés
dans ce projet par : la Présidente, les VP recherche, le CA, les
personnels administratifs, le CEVU. C’est un projet important pour
les étudiants que d’avoir au sein de leur université un centre de
soins psychiques.

Madame STANKIEWICZ déclare que le principe de la création de la
Fondation universitaire a été présenté au Comité technique (CT)
et a reçu un avis favorable du CEVU et du CS.

Les membres du CT s’étaient interrogés sur la pérennité du
financement et des recrutements. Madame GELIO de l’ARS a confirmé
que le financement de 668 000 euros prévus serait pérenne.

Les membres du Conseil Scientifique (CS) se sont également
intéressés aux reports de crédits concernant les dons et promesses.
A ce jour l’université a reçu 15 085 euros, qu’il conviendra de
soumettre au vote du CA.

Le rapport de présentation soumis aux membres du CA explique la
différence entre les deux types de fondation : d’une part la
fondation universitaire et, d’autre part, la fondation partenariale.

La fondation partenariale se rapproche des fondations d’entreprises
mais ce n’est pas le choix qui est proposé aujourd’hui par
l’université qui s’oriente vers une fondation universitaire pour
plusieurs raisons :
 Une gouvernance qui permet de gérer à la fois des activités de
recherche, de formation et de soins. Les liens de la fondation
universitaire avec l’établissement seront très étroits : le
conseil de Gestion comprendra un collège de représentants de
l’université le CA devra approuver le rapport d’activité annuel
et l’état prévisionnel des recettes et des dépenses de la
fondation les fonds seront gérés par le comptable de l’université
tous les actes ayant une portée juridique seront pris par le chef
d’établissement la gestion administrative courante pourra être
assurée par les services de l’université contre le reversement des
frais de gestion induits. 
Mais la fondation universitaire bénéficiera d’une autonomie
budgétaire, en dépit du fait qu’elle ne dispose pas de la
personnalité juridique.

Le vote des membres du CA devra donc porter sur le principe de la
création universitaire qui devra être approuvée à la majorité des
membres du CA en exercice. Par la suite, il s’avérera nécessaire
d’entamer une phase plus opérationnelle au cours de laquelle sera
présenté au CA un projet de gouvernance ainsi qu’une charte
éthique de cette fondation.

Mademoiselle COURAU souhaite savoir s’il y aura des étudiants dans
le conseil.

Madame STANKIEWICZ répond que la présence des étudiants est
envisageable et qu’une proposition pourra être faite en ce sens.

Monsieur GUTTINGER précise qu’une demande a été faite en ce sens
par les étudiants au CEVU.

Madame CUPA précise que son laboratoire sera le pôle fort du Centre
de recherche Didier ANZIEU et qu’il y a des représentants des
étudiants dans tous les conseils.

Mademoiselle COURAU souhaite des précisions sur l’une des missions
de la fondation qui est le repérage des étudiants en souffrance et
le travail effectué auprès des professeurs et de l’administration.
Le projet indique : « De repérer efficacement les étudiants en
souffrance. Le réseau met en place une action permettant d’aller à
la rencontre des étudiants : travail auprès des professeurs et de
l’administration…»

Madame CUPA explique qu’il ne s’agit pas d’aller vers des
étudiants qui seraient en souffrances psychiques ou de donner aux
collègues enseignants et administratifs des grilles pour repérer ces
souffrances. Il conviendrait de faire de la prévention afin que les
étudiants viennent au centre avec l’aide de ceux qui veulent aider
les personnels du centre de soins. Il n’y aura aucun enseignant de
l’université qui travaillera au sein du centre de soins. Le
dispositif pour conduire les étudiants vers le centre est en
préparation, en collaboration de « Fil Santé Jeunes » qui est un
dispositif d’écoute téléphonique et du laboratoire de Psycho
Sociologie.

Monsieur GUTTINGER précise que le Service Médical, CACIOPE et les
étudiants participeront également à ce projet.

Monsieur LE VAN s’interroge sur l’impact financier de ce projet
sur l’université (accueil, locaux, mises aux normes des locaux…)
Il explique que l’ARS donnera certes une somme de 668 000 E par an,
de façon pérenne, mais il souhaite savoir ce qu’il en sera du
recrutement des personnels compétents. Dans la plaquette, il est fait
état d’un partenariat avec le Service Médical. Or, à sa
connaissance, les personnels qui y travaillent notamment le Docteur
BOURENNANE n’ont pas été contactés. Il précise que ce sont des
questions qui ont été déjà été soulevées au CT sur ce projet.

Madame CUPA explique que les personnels de la Médecine Préventive
n’ont pas été revus car dans l’immédiat il n’y a pas
d’urgence. Le projet avance et ce travail est effectué avec les
données fournies par le Service Médical. Elle précise que les
collègues du service CACIOPE n’ont également pas été contactés
depuis 2009. Concernant le recrutement des personnels soignants, un
dispositif est en train de se mettre en place.

Madame STANKIEWICZ explique que l’université ne sera pas
l’employeur de ces personnels. Un partenariat est envisagé avec un
établissement de soins, la clinique Dupré à Sceaux qui dépend de
la Fondation Santé des Étudiants de France. Le personnel sera donc
recruté par cette clinique en contrat à durée indéterminée.

Mademoiselle BALLON déclare découvrir le projet et ne pas comprendre
la différence entre cette fondation et la création d’un Bureau
d'Aide Psychologique Universitaire (BAPU). Elle souhaite savoir s’il
y aura des locaux attribués à cette fondation, des médecins qui y
travailleront, et s’il est envisageable que les autres acteurs
sociaux de l’université (le CROUS, les mutuelles étudiantes, les
assistantes sociales) y travaillent aussi.

Madame CUPA répond qu’il y aura une collaboration entre les
assistantes sociales, CACIOPE, la médecine préventive et son
laboratoire. Elle précise que son laboratoire appartient au réseau
des BAPU et de différents centres de soins qui s’occupent des
problèmes psychiques des étudiants.

Madame MADEUF déclare qu’il ne s’agit pas seulement de soigner
des étudiants mais aussi de les former et de faire de la recherche
dans ce centre. Elle précise que c’est la triple mission de ce
projet qui intéresse l’ARS.

Mademoiselle BALLON demande si les soins seront gratuits.

Madame CUPA répond affirmativement.

Madame COHEN-HALIMI déclare que l’intérêt scientifique et
thérapeutique du projet n’est pas contesté mais qu’il manque des
éléments concrets. Elle souhaite savoir ou sera situé ce centre de
soins.

Madame MADEUF répond que ce centre de soins sera situé sur le campus
et qu’une aide financière sera accordée pour les travaux.

Madame STANKIEWICZ explique que la question des locaux est à
l’étude en collaboration avec la Vice-présidente déléguée au
Patrimoine et qu’une proposition sera faite à l’issu de ce
travail.

Monsieur BOUTILLIER déclare que, dans les débats qui avaient lieu
les années précédentes sur ce sujet, il était question de créer
une fondation pluridisciplinaire alors qu’aujourd’hui on évoque
une fondation avec un objet précis. La crainte que l’on peut avoir
réside dans le fait que cette institution puisse faire intervenir
davantage de personnes extérieures et ce pour des questions
d’éthique. Il est nécessaire de rappeler qu’à ce stade les
problèmes d’emploi avaient été évoqués et qu’ils semblent
résolus car le recrutement du personnel de ce centre de soins se fera
par une entreprise indépendante. Il y aura donc un organisme qui aura
plus d’importance que l’université car il sera l’employeur.

Madame MADEUF déclare qu’aujourd’hui, la seule manière
d’utiliser le financement donné par l’ARS est de passer par ce
type de structure. Si la solution de créer une fondation a été
adoptée, c’est parce qu’aucune autre solution n’a donné
satisfaction. Si tous les candidats pour la création d’une
fondation initiale avait fait avancer leur dossier au rythme attendu,
le CA aurait pu examiner leur dossier. En revanche, le dossier
réalisé par Madame CUPA progressait.

Monsieur GUTTINGER déclare que, concernant l’exigence éthique, il
est évident que l’on ne fait pas de soins psychiques sur dossiers
anonymes. Mais les enseignants-chercheurs seront obligés de
travailler sur dossiers anonymisés car ils ne peuvent engager des
recherches sur leurs propres étudiants.

Monsieur ELGHOZI déclare avoir déjà été sollicité pour ce projet
en 2008 par Madame CUPA et se réjouit qu’il aboutisse.

C’est un projet accessible aux jeunes souffrants mais qui ne cible
pas que les étudiants de l’université Paris Ouest Nanterre la
Défense puisqu’il est « Accessible aux jeunes de 18 à 27 ans
résidant sur les territoires proches de l’université et aux autres
étudiants inscrits dans les autres établissements d’enseignement
supérieur du territoire ». Le soin, l’observation et la recherche
doivent leur profiter.

Un certain nombre d’enquêtes sur l’état psychique des étudiants
en France a été réalisé et c’est une bonne chose. Ces données
seront utilisées par l’Observatoire Régional de la Santé et par
l’ARS.

Dans la liste des partenaires du centre de soins, il est nécessaire
d’ajouter la Maison des adolescents des Hauts de Seine qui est le
partenaire de pédopsychiatrie des Hauts de Seine. Il faut tout faire
pour que les jeunes qui souffrent accèdent aux soins mais le terme «
repérer » doit disparaitre dans la proposition du projet.

Il souhaite également que ce projet soit à terme présenté dans les
instances de démocratie Sanitaire de l’ANS : la Conférence
Régionale pour la Santé et l’Autonomie (CRSA) et la Conférence de
Territoire des Hauts de Seine. Il précise qu’il n’y a aucune
inquiétude à avoir sur les garanties scientifiques du projet car les
comités d’éthiques sont obligatoires.

Concernant les finances, ce ne sont pas les 668 000 E de l’agence
qui serviront à financer les actes si l’activité du centre se
développe.

L’employeur dépend de la MGEN, ce qui est rassurant. La clinique
DUPRE est une clinique mutualiste non privée.

On parle de psycho néphrologie et de centre de maladie du sein, il
souhaite savoir s’il s’agit de cancer du sein ou du rein.

Madame CUPA répond que ce sont les deux.

Madame VALLAT déclare que des scénarios divers et variés ont été
élaborés afin de donner satisfaction à tous et de pouvoir héberger
un organisme de cette ampleur. L’aspect rayonnement et articulation
avec le monde extérieur est très attendu. Nous sommes suffisamment
responsables et attachés à notre établissement pour pouvoir
travailler avec les autres et ne pas nous laisser tromper.

Monsieur BOUTILLIER déclare que son interrogation portait sur les
structures de gouvernance et pas sur la MGEN.

Madame BLAIS déclare ne pas comprendre l’enjeu du vote
d’aujourd’hui.

Madame MADEUF explique que, si un accord de principe n’est pas
voté, les négociations s’arrêteront.

Monsieur KOTT déclare qu’il faudrait parler de mandat de
négociation et que dans ce cas l’université ne s’engage pas à
accepter la fondation aujourd’hui, mais sera mandaté pour
entreprendre au nom du CA des négociations en vue d’aboutir à la
création d’une fondation.

Monsieur RAMOND explique que le choix qui est proposé est la
création d’une fondation qui est universitaire mais pas
partenariale sous réserve de l’approbation des statuts et de la
charte d’éthique.

Monsieur GUTTINGER explique que le vote porte sur le principe de la
création d’une fondation universitaire, c’est-à-dire d’une
structure qui n’a pas la personnalité morale.

Monsieur LE VAN déclare que ce n’est pas ce que dit la proposition
de Monsieur KOTT. On demande de voter un principe alors que dans tous
les débats écoutés il n’a eu aucune réponse à ses questions.

Monsieur LAKS déclare qu’il s’agit d’un mandat donné par le CA
pour négocier une fondation de type universitaire qui apporterait des
réponses précises aux questions posées par les administrateurs dans
la direction qu’ils ont suggérée et en précisant les statuts et
le comité d’éthique. Si un tel mandat est donné aux
représentants de l’université, la négociation sera encadrée.

Monsieur RAMOND déclare qu’au CT, l’idée d’un comité de suivi
composé d’enseignants et de personnels BIATSS pour suivre ce
dossier avec Madame CUPA a été évoquée. On pourrait voter ce
principe, à la condition qu’il y ait une commission de suivi
composée d’étudiants, de personnels BIATSS et d’enseignants.

Est proposé pour le comité de suivi les noms suivants :
 Pour les étudiants : Mesdemoiselles BALLON et COURAU Pour les
personnels BIATSS : Messieurs LE VAN, PUICHAUD-CHAUDOT. Pour les
personnalités extérieures : Monsieur ELGHOZI 
Les enseignants seront désignés lors de la prochaine séance.

Monsieur LE VAN pose la question de savoir si le CA accepterait que le
médecin de l’université Madame BOURENNANE soit membre de droit,
avec son accord, car il serait intéressant qu’elle participe à ces
travaux.

Madame CUPA explique qu’elle sera dans la structure de gouvernance.

Monsieur LE VAN souhaite savoir si on met au vote le mandat donné à
l’équipe et à la direction pour la négociation des statuts
d’une formation universitaire.

Madame MADEUF fait procéder au vote.

Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés un
mandat à l’équipe et à la direction pour la négociation des
statuts d’une fondation universitaire.

Pour : 21 ; Contre : 0 ; Abstention(s) : 1.

Monsieur GUTTINGER explique que des dons ont été envoyés à
l’université afin de financer ce projet à hauteur de 15 085 E.

Monsieur PIERRE précise que les dons feront l’objet d’une
déduction fiscale à hauteur de 25% pour les donateurs, comme le
prévoit le régime fiscal.

Madame MADEUF fait procéder au vote.

Le Conseil d'Administration a approuvé à l’unanimité des
suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou
représentés l’acceptation de dons destinés au projet Didier
Anzieu.

Pour : 24 ; Contre : 0 ; Abstention(s) : 0.

Monsieur GUTTINGER explique qu’il est proposé de créer un prix
attribué à un docteur relevant de l’école doctorale Connaissance,
Langage, Modélisation. Le financement de ce prix provient de dons
réalisés à l’occasion du décès de Monsieur Alain LEEMAN.

Le prix sera remis en avril 2012 après réunion d’un jury.

Madame MADEUF demande comment seront financés les 2745 euros
manquant.

Monsieur GUTTINGER répond que l’école doctorale paiera la
différence.

Madame MADEUF fait procéder au vote.

Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
l’acceptation de dons et la création du Prix Alain LEEMAN.

Pour : 22 ; Contre : 0 ; Abstention(s) : 2.

Monsieur KOTT rappelle que le budget de l’établissement est voté
en plusieurs étapes et qu’après le débat d’orientation
budgétaire et les grandes masses il est proposé de voter la
totalité du budget initial. Ce budget intègre pour la première fois
la masse salariale totale de l’établissement donc l’instauration
d’un double plafond :
 Un plafond exprimé en Equivalent Temps Plein Travaillé (ETPT) : 
Pour l’établissement, un total de 2278 ETPT répartis comme suit :
masse salariale Etat : 1914, 5 ancienne masse salariale université :
173, 5 masse salariale sur ressources propres : 190 
 Un plafond exprimé en euros qui est de 142 000 000 E. 
La masse salariale de l’établissement représente 80 % du budget.
Sur ces 142 000 000 E, 117 000 000 E correspondent au transfert de la
masse salariale État, le reste correspond à 17.3 ME de l’ancienne
masse salariale université et 8 ME des ressources propres.

Le gros volume c’est le transfert. Il faut veiller à ne pas abonder
la masse salariale en cours d’année, donc à établir une masse
salariale dés le début de l’année et s’y tenir.

La ventilation des crédits correspond aux données fournies à la DFC
par les différentes composantes suite au vote des grandes masses.

Cette année a été intégré un projet annuel de performance au
budget, il s’agit d’une mesure réglementaire. C’est un outil
d’information, permettant au CA de comprendre autrement qu’à
travers des chiffres à quoi correspond l’effort financier de
l’établissement. Les composantes disposent d’un tableau de bord
qui est une déclinaison du projet annuel de performance.
L’information est regroupée sous forme d’indicateur.

Monsieur ABECASSIS déclare qu’il manque 2 000 000 E pour avoir un
budget satisfaisant. La mise en place du logiciel SIFAC et la
réorganisation financière de l’université ne sont pas
complètement stabilisées. Les calendriers électoraux annoncés en
début de séance risquent de conduire à une période très longue
sans budget. Suite à ces considérations, à cette situation
générale de l’université, la commission budgétaire a voté
favorablement le budget proposé (Pour : 3 voix ; Contre : 1 voix).

Monsieur VOILLIOT déclare qu’un certain nombre de menaces pèse sur
l’enseignement supérieur de la recherche publique. Le SNESUP
souhaite faire de cette semaine un temps fort de mobilisation en
appelant le 13 décembre 2011 à participer à une journée
interprofessionnelle, suite à l’appel de l’Intersyndicale au
niveau national, et à une journée de grève le 15 décembre 2011. Il
appelle à rejeter l’ensemble des budgets des établissements de
l’enseignement supérieur de la recherche pour l’année 2012.

En étudiant le programme : « 150 formations supérieures et
recherche universitaire », on constate une augmentation par rapport
à l’année 2011 de 0.24 %. C’est un chiffre satisfaisant mais qui
est obtenu en intégrant une prévision d’inflation de l’ordre de
1.7 %. C’est un chiffre peu réaliste par rapport à ce que
représente réellement l’ensemble des charges de l’université
Paris Ouest Nanterre la Défense et d’autres établissements
d’Enseignement et de Recherche.

D’autre part, en étudiant l’ensemble des budgets des Ministères,
on constate une baisse de 0.68%. Un environnement budgétaire global
qui n’est pas favorable et qui permet tout juste à notre
établissement d’établir un budget et qui se traduit pour
d’autres établissements par une situation budgétaire assez
catastrophique.

Le Ministre a fait une communication précisant que 8 établissements
par application de l’article 56 du décret financier, se trouvaient
sous tutelle, soit du Rectorat, soit directement du Ministère à
cause d’un déficit constaté durant deux années consécutives dans
les budgets initiaux, mais pas dans les comptes financiers qui sont
votés l’année suivante par les assemblées délibérantes.

En regardant les comptes financiers de l’ensemble des
établissements, on observe qu’un certain nombre d’entre eux ont
présenté des comptes financiers déficitaires mais pas durant deux
années consécutives, ce qui leur permet d’échapper à la mise
sous tutelle.

En étudiant les trois années 2008-2009-2010, il y a 20
établissements dont 8 universités qui ont deux budgets sur trois
déficitaires.

En étudiant l’année 2010 et en anticipant une éventuelle mise
sous tutelle dans le cas ou l’année 2011 serait déficitaire, on
remarque que, dès l’an prochain, 31 établissements dont 17
universités sont susceptibles d’être mis sous tutelle.

L’Etat ne remplit donc pas son rôle et avec le passage aux RCE,
certains établissements seront obligés d’abandonner une partie de
leur mission. Cette situation est grave et justifie aux yeux du SNESUP
un certain nombre d’actions et notamment le rejet du budget.

Il précise avoir voté les grandes masses et explique que le vote
qu’il fera aujourd’hui et qui n’est pas conforme à celui
qu’il a fait au dernier CA, n’est pas une condamnation explicite
du travail qui a été fait par le Vice président et par la
Commission budgétaire, mais un vote qui s’appuie sur une autre
logique.

Mademoiselle BALLON déclare que le vote du budget est le seul moment
où l’université peut être interpellée. Ce vote est important car
il est politique. C’est la première fois cette année qu’autant
d’universités se retrouvent sous la tutelle du Ministère. Cela
démontre la situation dans laquelle l’Université Paris Ouest
Nanterre la Défense pourrait se retrouver dans l’avenir. L’argent
des subventions ne suffit pas. La situation des étudiants ne cessent
de se dégrader, cette année les frais ont augmenté (inscriptions,
sécurité sociale). Un mois de bourse supplémentaire a été
annoncé mais qui n’a toujours pas été budgétisé. C’est un
contexte inquiétant et ne pas voter le budget n’est pas une
sanction envers l’université, mais reste la seule solution pour
faire passer un message.

Monsieur GUTTINGER déclare que ne pas voter le budget équivaudra à
une demande de mise sous tutelle.

Monsieur RAMOND déclare qu’il y a deux ans grâce à la
mobilisation des étudiants le budget de l’université avait été
rejeté, ce qui a permis l’obtention d’une rallonge budgétaire.
Mais il n’y a pas eu de subvention supplémentaire de plus.

Mademoiselle COURAU déclare qu’il manque 2 000 000 E que l’on
aura peut-être fin mars. Cette raison est suffisante pour ne pas
voter le budget. Concernant les droits des Fonds de Solidarité et de
Développement des Initiatives Étudiantes (FSDIE) qui sont perçus
sur les droits étudiants et qui augmentent de 1 euro tous les ans,
elle souhaite savoir où va cette somme car elle n’est pas
répercutée sur les lignes budgétaires. Selon la loi d’attribution
du FSDIE la répartition devrait être la suivante : 1/3 pour l’aide
sociale et 2/3 pour la CAPE. Une réflexion doit être menée afin que
l’aide sociale actuellement financée par le FSDIE le soit sur le
fond propre de l’université et que le FSDIE ne serve à financer
que les projets étudiants. Il ne s’agit pas de supprimer l’aide
sociale mais au contraire de la faire financer sur fond propre en
prenant sur d’autres lignes budgétaires.

Monsieur KOTT explique qu’il y a une confusion sur la somme de 2 000
000 E, et qu’il ne faut pas confondre le budget de
l’établissement et la masse salariale. La somme de 2 000 000 E
manquante correspond à la masse salariale transférée de l’Etat.
C’est au mois de mars que l’établissement aura la dotation
définitive du Ministère et qu’on pourra en conclure que cette
somme est manquante.

Concernant le FSDIE il est déjà doté au-delà de la part qui lui
revient. Dans le compte financier de 2010 le FSDIE représentait 250
000 E. Pour l’année universitaire 2009-2010 l’ensemble des
recettes au titre du FSDIE s’élevait à 220 000 000 E. En 2010-2011
il y a une augmentation de 245 000 000 E.

Dans le budget 2012 nous proposons une dotation de 276 000 000 E.
Cette dotation est en augmentation de 5000 euros par rapport à l’an
dernier et on ne retrouve pas la hausse liée à hauteur de 1 euro par
étudiant, parce que l’on on attend que la recette effective
rattrape la dotation.

Monsieur CROWLEY déclare que l’ensemble de ces recettes est
entièrement utilisée pour les missions suivantes : projets
étudiants et aides sociales.

Monsieur BOUTILLIER déclare que le CA doit discuter de la
répartition de la pénurie qui permettra d’atténuer les conditions
de la Vie et des Études universitaires. En ne votant pas le budget,
cette pénurie sera aggravée et sera gérée par d’autres.

Monsieur DE L’ESTOILE déclare qu’il ne faut pas courir le risque
de faire remarquer à l’État que pour la seconde fois
l’Université ne dépense pas son budget. En abandonnant la
direction de l’université on ne sera pas maître du budget.

Madame MADEUF déclare qu’à partir du moment où le budget est
composé de 80% de la masse salariale, au moins 80% sont exécutés
systématiquement. Les 20% restant sont exécutés à au moins 80 %,
ce qui signifie que la totalité du budget est exécutée à 92%.

Monsieur KOTT déclare que le taux d’exécution devrait croître si
on peut dépenser dès le 1er janvier. Cette année, il a été
ajouté une étape à la procédure budgétaire, le débat
d’orientation budgétaire.

Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT déclare qu’il ne souhaite pas que le
rééquilibrage 1/3 - 2/3 conduise à une diminution de l’action
sociale en faveur des étudiants, dans un contexte de crise
économique qui s’amplifie. Ce n’est pas le moment de baisser ces
budgets.

Mademoiselle BALLON déclare qu’il est trop facile de dire que ne
pas voter le budget est une mise sous tutelle. Si le Ministère ne
donne pas suffisamment d’argent, la faute ne doit pas incomber à
l’université.

Mademoiselle COURAU déclare que lorsqu’elle a parlé de
rééquilibrage ce n’était pas une volonté de baisser l’aide
sociale, mais le fait de vouloir compenser sur le budget propre qui ne
serait pas payé par le FSDIE pour l’aide sociale.

Madame VALLAT déclare que certes, nous sommes dans la pénurie mais
il faut retenir que le CA veille au meilleur pour l’établissement.
Les personnes pour lesquelles nous travaillons sont d’abord les
étudiants. La solidarité dans ce contexte est quelque chose de très
important afin que tous ensemble nous puissions gérer cette pénurie.

Mademoiselle BALLON déclare qu’il n’est pas sérieux de parler de
solidarité dans la communauté universitaire. Le CA est le seul
endroit où l’on peut exprimer son désaccord. Le contexte est
difficile et cette pénurie budgétaire a des vraies conséquences
pour les étudiants.

Madame MADEUF fait procéder au vote.

Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des membres
présents ou représentés le Budget 2012.

Pour : 17 ; Contre : 7 ; Abstention(s) : 0.

Document budget 2012 – Budget Initial :

Madame VALLAT déclare que le Programme Pluriannuels
d’Investissement (PPI) concernant le patrimoine permet d’envisager
les investissements et les projets jusqu’en 2015. Il est présenté
sur quatre chapitres :
 Opérations de mise en conformité: (page 61) 
Selon les textes, ce sont des travaux qui doivent être
obligatoirement réalisés.

Dans les grandes dépenses à prévoir, une étude préalable doit
être réalisée sur le désamiantage de la tour de la Bibliothèque
Universitaire (BU). Nous sommes en attente des budgets ETAT. Ce sont
des travaux qui exigent des investissements lourds, des études
préalables, il y a donc des reports. L’ensemble des investissements
pour ces travaux ne peuvent être dépensés dans un seul exercice.
 Travaux de maintenance du patrimoine : (page 62) 
Ce sont des dépenses courantes qui sont liées au fonctionnement ou
à l’usure normale ou à des nécessités de réajustements.
 Travaux de rénovation et de réhabilitation : (page 63) 
Ce sont des travaux qui engagent la politique de l’établissement.
 Les opérations liées aux CPER : (page 64) 
Les projets financés par le CPER arrivent tous à leur exécution à
des degrés divers.

Des travaux doivent être réalisés et cela concerne : le bâtiment
de la recherche en SHS : il y aura un appel d’offre pour le
recrutement d'un architecte la 3éme tranche Ville d’AVRAY : des
crédits d’études ont été débloqués, mais qui ne seront
disponibles peut être qu’en 2012 la BDIC : le financement est en
cours le bâtiment de la formation continue : un choix doit être fait
parmi 4 architectes. 

Concernant le CPER 2007-2013, afin de savoir si les contrats entre
l’État et la Région se poursuivaient, nous avons adressé un
courrier à la Région, au Conseil Général et au Ministère. Nous
avons été reçus par la Région qui nous a félicités de notre
initiative et pour la clarté de nos projets.

Nous avons proposé et sollicité divers financements, à savoir : le
financement de la maison du droit et de l’économie le financement
du bâtiment d’accueil le financement du Learning center. 

Le financement de la réhabilitation de façade n’étant pas
éligible, cette demande à été retirée dans la demande de
financement des opérations immobilière souhaitées dans le cadre du
CPER.

Monsieur PROSLIER déclare que le PPI concernant le numérique
s’inscrit dans le schéma directeur qui a été présenté en CA en
septembre et qui est disponible sur intranet.

Pour 2012 les points importants sont les suivants : la Politique de
Sécurité des Systèmes d’Information (PPSI) la refonte de la
stratégie internet et intranet, afin d’avoir un site web correct le
portail documentaire qui doit être revu Le suivi et la mise à jour
du schéma directeur du numérique. 

Une somme importante a été dépensée en 2010; afin de mettre en
place ce schéma, une somme importante est également prévue pour
2012.

Il y a un budget du Système d’Information (DSI) qui inclut le
budget du CRI et le budget des projets du Système d’Information.

Une réunion s’est tenue avec la BDIC, le SCD, la MAE et COMETE pour
mettre en place une visualisation commune du budget du Système
d’Information et de l’Informatique sur l’université.

Monsieur ABECASSIS déclare que la Commission budgétaire a examiné
les PPI et qu’un certain nombre de remarques ont été faites. Elle
a approuvé à l’unanimité les propositions faites. L’an dernier
a été voté pour les opérations de patrimoine un grand nombre
d’opérations de mise en conformité qui avaient un caractère
obligatoire mais qui n’ont pas été réalisées pour des raisons
externes, mais aussi à cause de la saturation des services. Cela pose
un problème de mise en conformité et un problème budgétaire car
quand un budget est voté, des sommes sont bloquées et ne sont pas
dépensées.

Mademoiselle COURAU déclare qu’une somme de 150 000 E avait été
prévue pour l’aménagement de la Maison des Etudiants mais
seulement 23 000 E ont été dépensés. Elle souhaite savoir comment
sera dépensée la différence.

Madame VALLAT explique que l’aménagement des bureaux ne concerne
pas l’équipement pratique de la vie étudiante (petit mobilier)
mais les gros travaux à réaliser. Il faut financer le rehaussage de
la grille des escaliers de secours, revoir le système incendie.
Certains des dysfonctionnements vont être couverts par cette
réserve.

Monsieur LE VAN demande des informations sur le désamiantage de la
bibliothèque universitaire, opération qui avait été déjà
réalisée il y a 8 ans.

Madame VALLAT répond que c’est une opération justifiée par
l’évolution des normes de désamiantage.

Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT déclare qu’avec le temps, la norme est
coercitive et coûteuse.

Madame MADEUF fait procéder au vote.

Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des membres
présents ou représentés les programmes pluriannuels
d'investissement (Patrimoine, BDIC, numérique).

Pour : 22 ; Contre : 0 ; Abstention(s) : 1.

Monsieur VOILLIOT déclare que c’est une motion qui émane de
l’Intersyndicale des personnels auquel s’est jointe l’UNEF :

« Les membres du Conseil d'Administration de l'Université
Paris-Ouest Nanterre La Défense s'opposent à la politique
d'austérité que le gouvernement fait subir à l'enseignement
supérieur et à la recherche. L'« autonomie » octroyée en 2007
n'est et ne sera qu'un leurre si les établissements ne bénéficient
pas des moyens nécessaires à l'accomplissement de leurs missions de
service public. La répartition de ces moyens doit se faire de
manière transparente et équitable, et non de manière
discrétionnaire sous couvert d'une politique d'« excellence » qui
accroît aujourd'hui les inégalités entre les territoires, les
établissements et les disciplines. Les étudiants connaissent une
situation de plus en plus précaire : augmentation des frais
d'inscription, 10ème mois de bourse non pérennisé pour l'année à
venir, FNAU amputé de 11 millions d'euros et augmentation de la TSCA.
Dans ce contexte de rigueur, le gouvernement décide de faire payer le
coût de l’éducation aux étudiants. Le budget de la licence
diminue pour la deuxième année consécutive : 59 millions d’euros
en moins depuis 2010. Les objectifs du gouvernement de parvenir à 50
% d’une classe d’âge au niveau licence et le seuil minimal de
1500 heures de cours en licence en 2012 ne pourront être atteints
faute de moyens et de création de postes. Les membres du Conseil
d'Administration de l'Université Paris-Ouest Nanterre La Défense
demandent donc que les moyens nécessaires à ces missions de service
public leur soient accordés ».

Madame MADEUF fait procéder au vote.

Le Conseil d'Administration a approuvé à l’unanimité des
suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou
représentés la motion suivante :

Pour : 19 ; Contre : 0 ; Abstention(s) : 4.

Monsieur PIERRE déclare que l’annulation des recettes se décompose
en deux grandes familles les admissions en non-valeur et les
annulations de titre. Les annulations de titre sont le constat d’une
erreur matérielle, un titre a été émis vis-à-vis d’un débiteur
à tort et il faut l’annuler. L’admission en non valeur est le
constat par le comptable de l’impossibilité de recouvrer la
recette.

Les annulations de titre concerne les années 1990 à 2010. Le
recouvrement se fera dans l’immédiat pour la période de 1990 à
1996.

Les annulations de titre pour cet exercice s’élèvent à 1 237 000
E, soit 380 000 E d’annulation de titre et 850 000 E d’admissions
en non valeur.

Pour solder ces annulations de titre, il va falloir avoir un
prélèvement sur le fond de roulement.

L’admission en non valeur, si elle est votée par le conseil
n’exonère en rien la responsabilité du comptable.

Le juge de paix en la matière est la Cour des comptes. Pour
l’exercice 2012, il y aura un commissaire au compte, il faut donc
nettoyer les comptes.

Le CREFOP a une activité commerciale et des clients doivent honorer
des titres. Sur la somme des 1 237 000 E, le CREFOP a 705 000 E
d’annulations de titre et d’admissions en non valeur.

Le passage d’un logiciel financier à un autre a fait que le
recouvrement pour les créances de 2011 n’a débuté qu’en
octobre.

Un poste sera affecté à la DFC dès janvier 2012 afin de gérer ces
dossiers et d’assurer une coordination entre le CREFOP et la DFC.

Il précise qu’il faudrait recruter du personnel intéressé et
formé au recouvrement et que l’on pourra stabiliser, car dans
l’immédiat ce travail est assuré par des contractuels.

Monsieur VOILLIOT demande s’il est opportun de rendre public à
travers un certain nombre de documents le seuil de non recouvrement,
et si cela n’aura pas une incidence sur les comportements à venir.

Monsieur PIERRE répond que le seuil de non recouvrement est une
décision prise en 2009 et que toutes les décisions du CA sont
publiées afin d’être opposables. Il serait souhaitable que le
chiffre d’affaire affiché soit adéquat avec la réalité.

Monsieur RAMOND souligne que c’est une situation qui dure depuis
1990; il estime que cela aurait du être apuré depuis bien avant.

Monsieur LE VAN déclare qu’il faut qu’il y ait des procédures
permettant de ne pas enregistrer des recettes qui n’existeront
jamais. Cela fait plus de 15 ans que l’on accepte des titres en non
valeur dans cette université et sur des sommes considérables.

Monsieur GUTTINGER déclare que cette question des admissions en
non-valeur est peut être l’un des enjeux du débat du mois de
janvier sur la nomination d’un nouveau directeur au CREFOP. Il
faudra que les deux candidats soient au courant de ce type de
questions.

Monsieur LE VAN répond qu’il y a un problème structurel au niveau
du CREFOP et c’est ce problème qu’il faut régler. Il y aura
certes la nomination d’un directeur mais ce n’est pas normal que
plus de 50 % des activités du CREFOP soit fait avec des enseignants
qui ne sont pas de Nanterre.

Madame MADEUF fait procéder au vote.

Le Conseil d'Administration a approuvé à l’unanimité des
suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou
représentés les admissions en non-valeur.

Pour : 19 ; Contre : 0 ; Abstention(s) : 4.

Monsieur GUTTINGER déclare qu’il y a eu une étude faite par le
service de la BDIC sur l’ensemble des pratiques de tarifications
dans un certain nombre de bibliothèques. Sur la base de ces études,
le conseil de la BDIC a adopté une nouvelle grille tarifaire qui
simplifie dans la pratique le calcul de ces tarifs. Le problème
soulevé au conseil de la BDIC était de savoir si les personnes ayant
payé une redevance pour l’utilisation de certaines images et
données, les utilisent à des fins non commerciales.

Madame TESNIERES déclare que cela ne concerne pas les tarifs qui sont
réglés au plan national ou au plan local par les prestataires de
photocopie. La BDIC a un musée, des archives qui sont des fonds rares
et de ce fait, des demandes de reproduction sont demandées dans le
domaine commercial, de la recherche et de la pédagogie.

La précédente grille était complexe, dissuasive au niveau des
tarifs et non adaptée à l’usage du numérique.

Une distinction a été faite entre : les frais de reproduction qui
sont facturés et qui correspondent aux prestations que nous engageons
pour la reproduction. une redevance dont les fondements juridiques
étaient incertains. 

Une sanction a été rajoutée à la demande du conseil de la BDIC qui
consiste à veiller a ce que les redevances de tout service rendu
soient acquittées. L’idée est de créer plus de recettes avec une
visibilité plus claire du côté de la télévision, des
documentalistes et de l’édition, car c’est une source de revenu.

Madame MADEUF fait procéder au vote.

Le Conseil d'Administration a approuvé à l’unanimité des
suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou
représentés les tarifs des prestations de la BDIC.

Pour : 19 ; Contre : 0 ; Abstention(s) : 1.

Madame COHEN-HALIMI déclare que le CEVU a voté une motion le 15
décembre 2011 (14 oui et une abstention) suite au fait qu’un seul
projet avait été retenu dans le cadre du PROJET IDEFI. Elle souhaite
que cette décision soit revue et que le projet élaboré par la
formation « HUMANITES » soit également présenté.

Monsieur CROWLEY déclare que l’appel à Projets IDEFI «
Initiatives d’Excellence en Formations Innovantes » a été
présenté lors d’une réunion à la DGSIP le 24 octobre 2011. Une
réunion de présentation a été organisée par la suite à Nanterre
le 27 octobre 2011. Un message a ensuite été envoyé aux UFR qui
devaient transmettre aux Départements une invitation à envoyer des
ébauches de projets pour le lundi 7 novembre, en vue d’une réunion
en date du 8 novembre. Deux propositions ont été transmises avant
cette réunion, le projet « Humanités » porté par Monsieur
Christophe BRECHET de l’UFR PHILLIA, et le projet « APPRENANCE »
porté par monsieur Philippe CARRE, du Département de Sciences de
l’Éducation de l’UFR SPSE. A la suite de cette réunion plusieurs
questions ont été posées par écrit aux référents de l’appel à
projet à la DGSIP :

Les réponses furent les suivantes :

Une université peut présenter une formation déjà existante mais il
serait nécessaire d’avoir un apport financier supplémentaire.
Plusieurs projets peuvent être présentés, mais il faut indiquer un
ordre de priorité. Un projet prioritaire pour l’établissement est
un projet nouveau. Le projet « APPRENANCE » a donc été retenu.

Suite à ces éclaircissements, une réponse a été faite aux
responsables de l’UFR PHILLIA porteurs du projet « HUMANITES » et
au porteur du projet « Droit et Économie ». Concernant le projet de
Monsieur Bernard ETLICHER, compte tenu des convergences, il lui a
été conseillé de se rapprocher de Monsieur Philippe Carré et du
projet « APPRENANCE ».

Le jeudi 1er décembre, une réunion a eu lieu au Ministère,
organisée par les responsables de l’appel IDEFI à laquelle ont
participé Monsieur Philippe Carré, Monsieur Bernard ETLICHER, Mme
Sandrine Collette, Responsable Administrative du CREFOP qui, avec
l’accord de l’Administrateur provisoire et à la demande de la
Présidence de l’université, assure le suivi de la préparation du
dossier. Suite à cette réunion, il a été dit que si
l’université voulait avoir une chance que son projet soit retenu,
il fallait qu’elle assume ses choix et ses priorités.

Lors du CEVU du 5 décembre, une motion a été présentée appelant
à la présentation de deux projets, le projet « APPRENANCE » et le
projet « HUMANITES ». La motion présentée en cours de séance a
recueilli 14 voix en sa faveur. Lors du débat, les membres du CEVU
ont expliqué que l’université n’avait pas à juger en interne du
choix des projets, et qu’il fallait laisser cette responsabilité à
une instance extérieure.

Il déclare qu’assumer des responsabilités, c’est être dans
l’obligation de choisir de défendre un seul projet et de motiver ce
choix. Très souvent les membres du CA ont demandé à l’équipe
présidentielle de savoir définir des choix et de trouver une ligne
pour l’établissement. Il pense que le projet « APPRENANCE » est
celui qui a été préparé au sein de l’université, conforme au
cahier des charges qui a été fixé et qu’il doit être défendu
comme étant le projet de notre établissement.

Madame COHEN-HALIMI déclare que dans l’exposé de Monsieur CROWLEY,
il y a un écart entre une possibilité de droit de présenter
plusieurs projets, et l’exigence du Ministère de classer ces
projets et d’accorder la priorité à l’un des deux. Il ya un
écart entre la décision de fait qui a été prise, à savoir
d’opérer un classement, et le choix radical, d’un seul projet.

Monsieur CROWLEY explique que la réponse du Ministère est que,
quelque soit le nombre de projets présentés, l’université est
dans l’obligation d’indiquer lequel est prioritaire. Faire une
demande de financement pour un projet existant est donc une position
difficile à défendre. C’est un choix pragmatique. Le Ministère
nous demande de classer nos priorités.

Madame COHEN-HALIMI demande pourquoi ce classement n’a pas été
fait, et combien de projets ont été présentés.

Monsieur BALAUDE déclare qu’il s’est permis d’interroger le
Ministère, ce qui n’est pas interdit par les textes et même
recommandé par l’appel à projets du Ministère sur le site, de
s’adresser à la cellule pour avoir des informations
complémentaires.

Il déclare avoir demandé :
 S’il était possible pour l’université de présenter plusieurs
projets IDEFI et si cela rendrait fragiles les projets présentés.
Deux projets très différents l’un de l’autre se préparent à
l’université Paris Ouest. Est-il vrai que deux projets sont
attendus au Ministère ? 
Les réponses du Ministère furent les suivantes :

Il est tout à fait possible de faire remonter plusieurs projets pour
un même établissement, mais ils seront finalement en concurrence :
la présidence devra donc soutenir les deux projets.

De nouveaux développements ont été apportés aux projets «
HUMANITES » qui ont été l’objet de nombreuses réflexions. À cet
effet, un document a été mis au point sur le projet « HUMANITES »,
qui peut être consulté par les administrateurs, à l’exclusion de
l’annexe financière. Il dit déplorer l’absence de confrontation
car il aurait été souhaitable qu’une proposition soit faite, soit
en réunion des directeurs soit dans les conseils afin d’évaluer
les projets. La candidature interne a été fermée et seul le projet
« APPRENANCE » a été présenté.

Mademoiselle COURAU déclare qu’on les consulte sur un choix qui a
déjà été fait. Porter deux projets ne semble pas être une marque
de dispersion; la motion votée au CEVU semble ainsi être
équilibrée.

Monsieur SOULIER déclare que ce sujet était l’objet de nombreuses
questions qui ne devaient pas être débattues dans ce CA. Il dit
être favorable à la remontée d’un seul projet. Il souhaite savoir
également qui doit décider.

Monsieur CONAN déclare que Monsieur DUMARAIS, depuis qu’il a eu
connaissance de la motion du CEVU, est ennuyé par cette décision,
car il lui a été expliqué que son projet ne remplissait pas les
conditions pour être présenté. Aujourd’hui son dossier ne peut
être défendu car il est inachevé. A quatre jours du dépôt des
dossiers, cette situation semble préoccupante.

Monsieur BRUNET souhaite savoir ce qu’il faut faire, si l’on doit
se prononcer sur le nombre de projets qui vont être présentés et
s’il faut les classer.

Madame MADEUF déclare que le projet « APPRENANCE » qui est dans
l’IDEX, avait plus de capacité de transformation de l’ensemble
des pratiques en matière de pédagogie, plus

d’interférence avec d’autres services que des projets de type
Master qui sont malgré tout aussi valables et innovateurs. Mais les
délais ne permettaient pas de consulter les conseils. L’équipe a
considéré que le projet « APPRENANCE », par rapport aux autres
projets répondait à l’appel d’offres. C’est un choix
stratégique qui peut également, ne pas conduire à une réussite.
Voter consisterait à acter une décision collective.

Monsieur BRAILOWSKY déclare qu’il est important dans le cadre de ce
genre d’appel d’offres que l’université soit capable de mettre
en avant un projet qui soit réellement nouveau. Il pense que ce
n’est pas une bonne idée de voter.

Madame COHEN-HALIMI déclare que tous ces projets d’excellence nous
conduisent faute de temps à mettre hors d'état toutes les instances
de consultation qui font notre solidarité d’université. Aucun
projet d’excellence n’a fait l’objet d’un échange, d’une
consultation, d’une délibération. C’est une pente dangereuse qui
conduira à dissoudre la solidarité de l’université.

Monsieur CROWLEY déclare que la procédure d'appel à projets ne doit
pas être une source de conflits et qu'il revient à la présidence de
prendre une telle décision.

Monsieur ELGHOZI déclare que les appels à projets sont faits pour
être mis en concurrence et le résultat est là. Il demande si
l’université est capable d’intervenir pour régler ce genre de
problème et cela, 4 jours avant la date de dépôt des projets.

Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT déclare ne pas comprendre quelle est la
procédure dans ce genre de sujet.

Monsieur LAKS répond que sur l’ensemble des projets d’innovation
(IDEX, LABEX,…) l’ensemble des conseils ont été consultés et
ont voté. Sur la question du projet IDEFI, à partir de l’analyse
faite par l’équipe, il fallait un projet qui soit conforme aux
exigences du Ministère. Les porteurs du projet Humanités ont fait
une autre analyse et ont proposé une motion au CEVU qui a été
votée et rend aujourd’hui la position défendue par l’équipe
plus difficile.

Monsieur BALAUDE déclare que lors de la première réunion il
n’était pas question d’un seul projet. Par la suite il a été
décidé que les UFR feraient remonter un projet qui serait ensuite
débattu dans une seconde réunion le 8 novembre 2011. Lors de cette
réunion il a été dit que deux projets avaient été proposés le
projet « APPRENANCE » du Département de Sciences de l’Éducation
de l’UFR SPSE et le projet « HUMANITES » de l’UFR SPSE.

Monsieur CROWLEY déclare qu’au cours de cette réunion il a été
décidé de prendre contact avec les référents IDEFI au Ministère.
Les réponses émanant du Ministère ont été transmises aux
différentes personnes concernées et, en fonction de ces différentes
réponses, un choix a été fait.

Madame STANKIEWICZ déclare que dans le cadre du Programme Pluriannuel
d’Investissement il y avait une opération en cours concernant la
construction d’un Bâtiment des Sciences Humaines et Sociales (SHS)
pour un montant de 17 millions, 5.

En qualité de mandataire, ICADE réalisera les opérations au nom de
l’université et pour son compte.

Il est proposé aux membres du CA d’attribuer à la Présidente de
l’université une délégation de compétence spéciale pour les
décisions d’approbation préalable à l’action du mandataire, y
compris la signature des marchés et avenants.

Dans la procédure, la commission des marchés sera consultée et un
compte rendu sera fait au CA.

Monsieur GUTTINGER précise que le BCA a approuvé cette proposition

Madame MADEUF fait procéder au vote.

Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés la
délégation de compétence particulière du CA à la Présidente -
Opération de construction du bâtiment des Sciences humaines et
sociales.

Pour : 11 ; Contre : 1 ; Abstention(s) : 0.

Monsieur GUTTINGER déclare que le CEVU a donné un avis favorable à
ce projet et l’a adopté. Il s’agit d’une révision des tarifs
des stages et de préparation de concours à partir de 2012, ainsi que
de l’adoption de conventions types.

Monsieur PAVLIDES déclare que les stages et les préparations de
concours sont des modifications qui s’appliqueront dès janvier 2012
et qu’il y a également une mise à jour du tarif de formation
continue du DU 2012-2013.

Les conventions types arrivent à échéance au 31 décembre 2011 et
devront être renouvelées en 2012. Ces conventions s’étendent aux
DOM TOM, et prévoient un barème réduit, mais ne concerne que les
préparations de concours car elles ne portent que sur les
préparations de concours à distance et non sur les stages.

Monsieur GUTTINGER déclare que toutes ces conventions avaient été
proposées l’an dernier et ont été acceptées par les partenaires
habituels de MEDIADIX.

Monsieur RAMOND pose la question de savoir si les étudiants ont
accès aux formations de MEDIADIX pour les concours.

Monsieur PAVLIDES explique que dans l’immédiat ce n’était pas
possible, mais qu’il y a un projet avec l’IPAG concernant la
préparation du concours de conservateur qui cible des candidats
extérieurs. Des étudiants pourront passer ce type de concours.

Madame MADEUF fait procéder au vote.

Le Conseil d'Administration a approuvé à l’unanimité des
suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou
représentés les tarifs applicables à compter de janvier 2012 et les
conventions types 2011/2012 de formation aux métiers des
bibliothèques et de la documentation.

Pour : 17 ; Contre : 0 ; Abstention(s) : 1.

Monsieur PIERRE déclare qu’un marché a été passé il y 3 ans
avec la société KEYSHNA dont l’objet portait sur l’assistance
technique en développement et intégration informatique pour le
compte de l’Université Paris Ouest Nanterre la Défense.
L’entreprise a continué à travailler en l’absence d’ordre
formalisé par un bon de commande qui devait être émis par
l’université. De ce fait, nous avons un dépassement du marché de
48 750 E hors taxe soit 58 305 E TTC. Compte tenu des torts
réciproques et afin de mettre fin au litige, l’université propose
de payer à la société KEYSHNA la somme de 39 000 E HT soit 46 644 E
TTC. L’université pourrait ne pas payer ce travail réalisé mais
risque d’être attaquée devant le tribunal administratif pour
service fait.

Monsieur LE VAN pose la question de savoir si, dans une situation
normale, ce marché aurait été passé à hauteur de ce montant.

Monsieur PIERRE répond que non car il y aurait eu le blocage du seuil
marché.

Monsieur PROSLIER demande si, dans la mesure où le marché avait
été passé de manière régulière, les révisions auraient pu être
acceptées en cours de marché. Par ailleurs, l’administration est
elle obligée de respecter le prix du bon de commande ?

Monsieur PIERRE explique que la commande publique répond au principe
de transparence et d’égalité et que, si l’on ne veut pas
bouleverser les conditions économiques du marché, il y a un plafond
fixé par les tribunaux qui est de 10 à 15 % du montant initial du
marché au-delà duquel on considère que l’on bouleverse
l’économie globale du contrat.

Monsieur LE VAN demande si ce travail a été effectué.

Monsieur PIERRE répond par l’affirmative.

Madame MADEUF fait procéder au vote.

Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés le
protocole d'accord transactionnel avec la société KEYSHNA.

Pour : 15 ; Contre : 0 ; Abstention(s) : 5.

Monsieur GUTTINGER déclare que le Conseil Général a soumis à
l’université Paris Ouest Nanterre la Défense une nouvelle version
de la convention tripartite concernant l’occupation de certaines
salles du Pôle Universitaire Léonard de Vinci allant du 18 décembre
2011 au 31 août 2012.

Ce texte ne modifie pas le montant de la contribution financière qui
avait été accepté par le CA lors de la séance du 19 septembre
2011, pour la convention préparée par l’association Léonard de
Vinci, mais qui, après envoi au Conseil Général, n’avait pas
été signée par le Président du Conseil Général.

C’est une reprise de la convention que nous avions déjà adoptée
mais limitée à une période plus courte. Les négociations ne seront
faites qu’avec le Conseil Général.

Madame MADEUF demande quel sera notre interlocuteur dans le futur.

Monsieur GUTTINGER répond que ce sera le Conseil Général
uniquement.

Monsieur VOILLIOT déclare qu’il votera contre ce projet de
convention.

Mademoiselle COURAU déclare s’abstenir de voter car elle ne cerne
pas l’utilité de financer une association privée.

Madame MADEUF fait procéder au vote.

Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés la
convention de mise à disposition tripartite - Pôle Léonard de Vinci
- Département des Hauts de Seine.

Pour : 14 ; Contre : 6 ; Abstentions : 0.

Madame CHABROL déclare qu’il s’agit d’attribuer un prix : une
dotation à la compagnie qui gagnera le festival universitaire et
international des Arts de la Scène Nanterre sur Scène. La somme sera
prélevée sur le budget des affaires culturelles. C’est une
dotation destinée à retravailler le spectacle vainqueur, car une
somme sera remise au gagnant, à l’issue du festival, et le
théâtre KOLTES sera mis à leur disposition afin de développer et
retravailler leur projet. Elle précise que le jury de pré-sélection
était interne à l’université : 2 enseignants de théâtre, 2
personnels du service des affaires culturelles et 2 étudiants et que
le jury qui attribue le prix est composé de professionnels.

Madame MADEUF fait procéder au vote.

Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés la
création d'un prix pour le festival Nanterre sur scène.

Pour : 15 ; Contre : 0 ; Abstention(s) : 0.

Monsieur GUTTINGER explique que Madame Emmanuelle LEMOINE avait été
désignée à cette commission mais ne pourra pas poursuivre ; il est
donc fait état de la candidature de Madame Marie-Odile BOULIN.

Monsieur LE VAN précise que la proposition a été faite par le
Directeur Général des Services, mais qu’elle aurait du être faite
par la parité syndicale. C’est une proposition qui ne pose aucun
problème car c’est une personne qui assumera son travail avec
sérieux.

Madame MADEUF fait procéder au vote.

Le Conseil d'Administration a désigné à l'unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
Madame Marie-Odile BOULIN, membre de la commission électorale
représentant les personnels BIATSS.

Pour : 12 ; Contre : 0 ; Abstention(s) : 0.

Monsieur GUTTINGER informe que sur les informations relatives aux BQE,
il y a un document précis expliquant les décisions prises suite à
la commission mixte CA/CEVU/CS qui s’était réunie le 23 novembre
2011.

Suite à la commission chargée d’examiner les propositions
d’EPADESA et de la ville de Nanterre, il a été décidé de
reporter ce point à l’ordre du jour du CA de janvier 2012 pour
permettre au CA de véritablement débattre des conclusions des
travaux de cette commission.

L’ordre du jour étant épuisé, le(a) Président(e) clôt la
séance.

La Secrétaire de séance J. MIAN La Présidente Bernadette MADEUF
 