 PROCES VERBAL DU CONSEIL D’ADMINISTRATION du 22 novembre 2010
SOMMAIRE I/ APPROBATION DU PROCES-VERBAL DU CA DU 20 SEPTEMBRE 2010 3
II/ GRANDES MASSES DU BUDGET 2011 4 III/ DUREES D’AMORTISSEMENT 10
IV/ MARCHE DE FOURNITURE DE BOUQUETS DE PERIODIQUES ET DE BASES DE
DONNEES 11 V/ LICENCE PROFESSIONNELLE REVISION COMPTABLE 11 VI/
CREATION DU D.U. SCIENCES DE GESTION « AUDITEUR D’ORGANISATION
PUBLIQUE » 13 VII/ MODIFICATION DE LA MAQUETTE DU M1 LLCE ANGLAIS 13
VIII/ TARIFICATION TOEIC 14 IX/ MODIFICATION DU CALENDRIER DE LA L3
SCIENCES DE L’EDUCATION 15 X/ ELECTION D’UN ETUDIANT A LA
COMMISSION CULTURELLE 16 XI/ ELECTION D’UN ETUDIANT AU BCA 17 XII/
ELECTION D’UN REPRESENTANT DES PERSONNELS BIATOS A LA COMMISSION DES
STATUTS 17 XIII/ ELECTION D’UN REPRESENTANT DES ETUDIANTS A LA
COMMISSION DES STATUTS 17 XIV/ ELECTION D’UN REPRESENTANT DES
PERSONNELS A LA COMMISSION BUDGETAIRE 18 
Madame MADEUF, constatant que le quorum est atteint, ouvre la séance
à 14h00 et fait état des procurations reçues.

Madame MADEUF annonce que Mlle JEAN-CHARLES, représentante de
l’association Confédération Etudiante a démissionné. Elle est
remplacée par son suppléant, M. DELUMEAU-COGNE.

Tous les membres des conseils avaient été invités. Le programme
sera distribué pour ceux qui n’auraient pas pu s’y rendre. La
cérémonie s’est très bien déroulée.

Madame MADEUF a conscience de la pression que subissent les
établissements du supérieur pour répondre aux appels à projet.
Elle a invité toute la communauté universitaire à participer à une
réunion d’information et de lancement d’idée. Paris Ouest a
déposé le 15 septembre un Equipex, le Cloud Computing, préparé par
M. PROSLIER et M. ETLICHER.

L’université a également déposé deux Labex : un projet autour du
Patrimoine et de la Mémoire, principalement organisé autour de la
MAE et de la BDIC (« Patrimoine vivant et Mémoires en devenir ») ;
un projet « D2EFG », pluridisciplinaire dans le champ
économie-gestion : liaisons entre l’analyse économique du Droit et
les fondements juridiques des institutions économiques, avec des
débouchés en termes de régulation des marchés. 

Il s’agit d’un projet qui doit être porté par plusieurs
partenaires. L’ambition est de prendre date et de marquer les
intentions de l’université en matière de développement futur. La
date limite de dépôt a été fixée au 17 décembre à 13h mais
reportée au 4 janvier 2011 à 13h.

L’élection aura lieu le 13 décembre, avant la séance du Conseil.

Le passage aux RCE suppose la visite au préalable de l’IGAENR. La
première visite a eu lieu le 22 octobre. M. ANTONMATTEI a exposé la
procédure. Un organigramme précis, le nom des correspondants des
inspecteurs, ainsi que de nombreux documents sont à fournir avant
Noël. Une deuxième étape est prévue début janvier puis une
troisième fin janvier.

Un premier rapport est ensuite rédigé, avec droit de réponse de la
Présidente ; puis un second, sans droit de réponse. Celui-ci est
remis à la Ministre, qui décide ensuite d’accorder ou non le
bénéfice des RCE. L’inspecteur a déclaré que, suite aux
rapports, certaines universités ne passeraient probablement pas aux
RCE.

Madame MADEUF demande s’il y a des questions diverses.

Monsieur VOILLIOT déclare que le BCA avait émis le souhait que la
Présidente s’exprime sur la question du financement de la
masterisation.

Madame MADEUF répond que les nouvelles sont encourageantes mais peu
précises. L’ensemble des Présidents d’université de
l’Académie ont été reçus par le Recteur. Les moyens affectés
aux ex-IUFM devraient être répartis entre les universités ayant
ouvert des masters « profession enseignante ». Elle précise que la
déclaration n’a pas plu à l’université de Cergy.

Monsieur CROWLEY ajoute qu’il a pu entendre à deux reprises, par le
Recteur et l’Inspecteur de l’académie des Hauts-de-Seine, que
désormais « les IUFM n’existent plus ». Les universités prennent
en charge la mission de formation des enseignants du 1er et 2nd
degré. Dans la mesure où l’université de Paris Ouest propose des
formations habilitées, elle peut prétendre bénéficier de la
redistribution des moyens.

Madame MADEUF précise que la redistribution d’un certain nombre de
locaux a également été évoquée.

Monsieur CROWLEY explique que l’équipe présidentielle doit
défendre les intérêts légitimes de l’université et son
rayonnement. Les relations avec les autres universités restent
constructives et correctes.

Monsieur LE VAN émet une remarque sur le relevé des délibérations
du Conseil du 18 octobre 2010. Il est en adéquation avec les motions
votées relatives au mouvement de grève, contrairement à la
déclaration de la Présidente diffusé le soir même.

Madame MADEUF répond que le communiqué de la Présidente est libre.
Il a été rédigé pour informer au plus vite la communauté
universitaire. Les votes n’auraient pas dû être reportés.

Madame MADEUF fait procéder au vote sur le procès-verbal du CA du 20
septembre 2010.

Le Conseil d’Administration a approuvé à l’unanimité des
suffrages exprimés par ses membres présents ou représentés le
procès-verbal du Conseil d’Administration du 20 septembre 2010 :

Pour : 26.

Monsieur KOTT insiste sur le fait que la procédure budgétaire se
déroule en deux temps forts : L’approbation des grandes masses qui
constituent la définition de la politique de l’établissement pour
l’année à venir ; Le budget qui est un travail technique de
ventilation des grandes masses au sein des UFR. 

Suite au dialogue de gestion, il est apparu nécessaire de faire état
de trois points fondamentaux :

Cela implique que les composantes intègrent une dimension complète
du terme « administrés ». L’objectif est de se saisir d’un
volet « gestionnaire » qui implique une rediscutions permanente en
interne de l’allocation des moyens. Les gestionnaires doivent être
le plus libre possible. Dans certaines UFR, cette dynamique se met en
œuvre, dans d’autres non.

Les crédits sont globalisés, les collègues sont responsables. Les
budgets doivent être ouverts à 100 % dès le 1er janvier, mais cela
veut dire qu’après il n’y a plus rien à demander.

Le rôle de la DFC est d’accompagner les composantes et de leur
transmettre les outils. Les composantes doivent prêter une attention
particulière à accroître le taux de consommation des crédits,
aujourd’hui très disparate. Lors des dialogues de gestion, il a pu
discuter avec des responsables de service très responsables. Certains
ont rendu des crédits dont ils n’avaient pas besoin.

Enfin, Monsieur KOTT rappelle les grandes orientations inscrites dans
le budget : Confirmation de l’engagement d’accroître de manière
substantielle les crédits de la recherche (à hauteur de 1 point de
la dotation). Paris Ouest assume cette année financièrement la mise
en œuvre du référentiel, sachant que cela est compensé en partie
par le fait que l’université récupère dans l’enveloppe les
ex-PC/PRP et ex-PCA. Cependant, une partie du financement doit être
assumée par le budget de l’université (à hauteur de 150 000
euros). Augmentation sensible des moyens de la formation.
Universalisation du taux de participation des différentes composantes
sur leurs ressources propres et responsabilisation des collègues sur
leur appartenance à un établissement. La dotation supplémentaire
pour le lancement du grand plan de réfection des façades n’a pas
pu être intégrée. Les études doivent être lancées cette année
pour un financement l’année prochaine. 
 Reconstruction de la BDIC (20 millions d’euros avec un chantier sur
sept ans). Il est décidé d’afficher le lancement du projet,
bouclé financièrement à 95%. Des solutions sont cherchées avec la
BDIC. 
Monsieur ABECASSIS déclare que la Commission Budgétaire (CB) a
examiné l’ensemble de la proposition budgétaire des grandes masses
et a donné un avis favorable à l’unanimité. Le travail réalisé
a été jugé satisfaisant car il a permis d’éclairer la commission
sur l’ensemble des arbitrages et des choix. Les membres ont pu
constater que l’équipe a proposé de tenir compte des augmentations
prévisibles des dépenses de fluides (chauffage, gardiennage), liées
aux augmentations des tarifs et à la construction des nouveaux
bâtiments. Le budget a été équilibré. Des corrections ont été
apportées à la marge.

Monsieur VOILLIOT déclare que l’université doit gérer une
pénurie des moyens accordés par l’Etat et supporter des transferts
de charges, ce qui n’est pas satisfaisant.

Il note une diminution sensible de la subvention de la Région
concernant la mobilité internationale des doctorants. A quoi
correspond cette baisse ? Est-ce une décision politique de la Région
? Le CA avait l’an dernier regretté le désengagement du Conseil
Général, il doit également être vigilant et exigeant vis-à-vis du
Conseil Régional.

Il note également une ligne augmentée et imprécise, « autres
subventions » pour les RI. Il demande à quoi correspond cette ligne.

Ensuite, il admet le principe de la ligne technique d’avance qui
s’élève à 700 000 euros. Cependant, cela a pour effet
d’accroître le total des recettes dans le tableau alors que ce
n’est qu’une augmentation mécanique.

Il s’agit du dernier budget avant le passage aux RCE, sa lecture
doit donc être mise en relation avec les changements qui vont
intervenir dès 2012. L’université Paris Ouest est dans une
position inquiétante dans la mesure où un certain nombre de
dépenses sur lesquelles elle n’a pas la maîtrise augmentent :
charges de fonctionnement (nouveaux bâtiments) et dépenses relatives
aux rémunérations des enseignants avec l’augmentation des heures
complémentaires. Certes, le projet de budget est en équilibre mais
le CA peut avoir des inquiétudes pour l’avenir.

Il demande également des explications sur la ligne des affaires
culturelles pour le FSDIE.

Monsieur KOTT répond que pour l’instant, les transferts de
ressources compensent l’augmentation des charges relatives au
personnel. Par exemple, l’augmentation des frais de personnels
enseignants est compensée en partie par les transferts des contrats
doctoraux. Cependant, si le GVT venait à être mal pris en compte ou
que des augmentations de charges sociales n’étaient pas
accompagnées de transferts de ressources, la situation pourrait être
inquiétante. Il part du principe que la volonté de la tutelle
n’est pas de mettre l’université en difficulté.

En ce qui concerne les nouveaux bâtiments, l’université est dans
une phase de transition.

Monsieur PIERRE explique que la ligne « Région » pour les RI
augmente. Sur cette ligne, il y avait auparavant les financements
Région et Etat. Il y a eu une reventilation.

La ligne « réserve » correspond à une réserve d’ajustement qui
a effectivement l’inconvénient de donner à penser que les recettes
ont augmenté (p.7).

La hausse des dépenses de personnels est liée au transfert des
allocataires de recherche en septembre. Il s’agit de la dernière
année de transfert des charges de personnel du budget Etat au budget
Etablissement.

Monsieur CROWLEY donne des précisions sur la ligne du FSDIE qui
correspond à la répartition en vigueur au sein de l’université.
Les universités sont invitées à faire évoluer la répartition au
profit de la part affectée aux projets étudiants. Paris Ouest a
actuellement une politique qui consiste à financer des mesures
d’aide sociale individualisées et à avoir également une politique
dynamique d’aide aux projets étudiants. Cette politique est saluée
comme exemplaire. Le contrôle de la dépense est mis en œuvre par
les commissions.

Monsieur BALAUDE remarque que deux lignes sont indiquées comme (en
recettes et en dépenses) « rémunérations jurys d’agrégation ».
Il demande à quoi cela correspond puisque les jurys d’agrégation
sont directement réglés par les Rectorats.

Monsieur RAMOND répond que les universités reçoivent une
subvention.

Monsieur BOUTILLIER déclare que les ressources propres ne sont pas
actualisées. Le travail consiste, non pas à comparer un projet de
budget à un autre, mais à comparer un projet à ce qui a été
effectivement réalisé ou est en cours de réalisation. Il se dit
déçu que la CB n’insiste pas sur ce point.

La lettre de la Présidente insiste sur certaines avancées, notamment
l’augmentation du budget de la Recherche. La dotation est à peu
près constante. La lettre d’accompagnement souligne les dépenses
supplémentaires mais est évasive sur les dépenses restreintes. Par
ailleurs, il a remarqué que des postes sont affectés d’une
variation plus importante que ceux évoqués dans la lettre.

Enfin, l’amortissement chute, ce qui n’est pas indiqué dans la
lettre de la Présidente.

Monsieur KOTT déclare qu’ils ont insisté sur les redéploiements
qui sont de leur possibilité. Les mouvements en hausse auxquels M.
BOUTILLIER et M. VOILLIOT font référence sont compensés. Un effort
a été fait dans le cadre des dialogues de gestion, en termes de
redéploiements. Une bonne partie du financement ou des
redéploiements opérés ont été fait grâce aux Responsables de
service qui ont déclaré qu’ils avaient besoin de moins crédits,
notamment le service des Moyens généraux. Ce service a un taux de
consommation aux alentours de 90%. Le pari est de les sécuriser à
hauteur de 95% du budget de l’an dernier. Dans la mesure où ils ont
consommé 90% l’année dernière, des crédits peuvent être
récupérer sans les mettre en difficulté.

Monsieur KOTT précise qu’ils comptent sur la capacité des services
à effectuer une bonne gestion et qu’il y aura un effet mémoire :
si en DBM les moyens généraux ne tiennent pas, un effort sera fait.

Par ailleurs, il est fondamental d’ouvrir des crédits de ressources
propres dès le début de l’année. Dans le cadre du dialogue de
gestion, certains services ont été incités à demander plus
d’ouverture. Ils doivent suivre leurs recettes. Les projections
d’augmentation de recettes sont aléatoires mais sur l’ensemble
des recettes tout se compense.

Dans la perspective du passage aux RCE, le CA tend à être une
instance de contrôle et non de cogestion.

Monsieur BOUTILLIER déclare que ce que qui est important dans les
dialogues de gestion, ce n’est pas ce qui a été prévu dans le
budget l’année passée mais la réalisation, la consommation. Ce
qui a été précisément édifiant dans le dialogue de gestion, ce
sont les vraies dépenses. Le CA n’est pas bien informé pour faire
un travail de contrôle effectif.

Monsieur KOTT explique qu’ils ont diffusé en commission budgétaire
un document mettant en parallèle les demandes des composantes et ce
qui avait été accordé. De son point de vue, ce document n’est pas
intelligible. En effet, sept à huit paramètres jouent sur les moyens
de la formation. Par exemple, une hausse de la dotation par rapport à
ce qui avait été demandé peut provenir d’une erreur de la demande
initiale.

Monsieur ABECASSIS précise que la CB a demandé beaucoup
d’explications. Ils ont examiné les demandes au regard des chiffres
après DBM pour 2009 et du détail des demandes faites lors du
dialogue de gestion.

Monsieur KOTT insiste sur le fait que l’équipe cherche à mettre en
œuvre la transparence.

Madame CONTARINI admet que tous n’ont pas la technicité nécessaire
à l’interprétation des tableaux. Il est indispensable de rendre
lisible les documents (notamment avec des tableaux comparatifs…).

Madame MADEUF répond que la comparaison n’est pas forcément
pertinente, du fait des changements de périmètres.

Madame CONTARINI demande des explications sur la ligne des Langues :
dans le projet de répartition des moyens 2011, l’UFR LCE, le CRL et
le pôle des Langues représentent la même ligne.

Monsieur KOTT explique que la baisse du crédit sur le CRL correspond
au fait que le CRL assume le changement de périmètre de sa mission
et a demandé moins de crédits. La ligne « politique des angues »
visait à inciter une politique des Langues au sein de
l’université. Elle a été revue à la baisse et figure ailleurs
puisqu’il est considéré qu’il ne s’agit pas de moyens de la
formation mais d’une ligne d’incitation politique.

Monsieur DE L’ESTOILE estime qu’il manque le contrôle de gestion.
Celui-ci peut permettre de créer un dialogue, de poser des questions
et d’identifier les vraies dépenses.

Mademoiselle COURAU demande la création d’une ligne spéciale au
sein des moyens généraux, pour le financement de l’aide sociale
aux étudiants sur fonds propres de l’université et non sur le
FSDIE, pour être en accord avec la législation.

Il conviendrait également d’augmenter le budget de CACIOPE affecté
au tutorat. Suite à la réforme nationale sur la contractualisation
des tuteurs, les tuteurs ne sont plus payés que de 13 euros de
l’heure. Il a été annoncé en CEVU que CACIOPE n’avait pas les
moyens de compenser cette baisse.

Enfin, les élus étudiants souhaiteraient que la subvention accordée
aux associations étudiantes soit augmentée à 300 euros par élu,
afin de s’aligner sur l’université de Cergy Pontoise. Elle
demande que soit organisée une réunion avec les associations
étudiantes pour la mise en œuvre de cette subvention.

Monsieur CROWLEY explique que la demande de Mlle COURAU concernant le
FSDIE constituerait une modification fondamentale par rapport à la
politique actuelle mise en place. La question a été discutée en
CEVU en février 2010. Il est impossible de faire évoluer brutalement
la répartition entre projets étudiants (1/3) et aide sociale (2/3).
Il est nécessaire de trouver d’autres ressources pour l’aide
sociale.

Concernant le tutorat, suite à l’arbitrage entre le vice-président
du budget et le responsable du tutorat, le projet a été présenté
au CEVU. Il s’inscrit dans la législation actuelle sur l’emploi
étudiant. La rémunération ne pourra être augmentée sans trouver
des recettes sur d’autres lignes de CACIOPE. Le budget fixe doit
être réparti au mieux.

Monsieur KOTT a rencontré les responsables du tutorat et de CACIOPE
et l’enveloppe a été négociée. C’est maintenant à eux de la
répartir. Le service du tutorat a demandé le triplement de son
budget, ce qui est impossible. Jusqu’à maintenant la rémunération
des tuteurs correspondait à une bourse. Aujourd’hui, on rentre dans
le cadre du droit du travail et les tuteurs sont rémunérés comme
des travailleurs et cotisent.

Enfin, il se dit surpris de la demande concernant la subvention aux
associations étudiantes. La dotation s’élevait à 153 euros. Une
augmentation de 35% a été demandée et accordée.

Mademoiselle COURAU rectifie. Elle a demandé à ce que la subvention
soit « au mois » augmentée de 35%.

Monsieur KOTT demande au CA d’accepter l’augmentation justifiée
de 35%. Concernant les tuteurs, il ajoute que si l’université
introduit des distorsions trop fortes entre les vacataires, cela
entraînera des phénomènes d’éviction.

Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT imagine mal la possibilité d’une
diminution de l’aide sociale aux étudiants au profit de l’aide
aux projets culturels étudiants. De plus, il ne pense pas que
l’aide aux étudiants soit la vocation de la ligne des moyens
généraux.

Monsieur LESCURE se dit satisfait de l’augmentation des crédits
recherche. Cependant, l’essentiel des augmentations vient des
ressources propres. Il demande quelles sont les ressources propres de
la MAE.

Monsieur KOTT répond qu’il s’agit d’une subvention de
l’université de Paris I.

Madame MADEUF ajoute la vente de publications, les contrats…
Monsieur LAKS déclare que la DGF que Paris Ouest considère comme
stable n’est pas connue pour l’instant. Elle est calculée sur
deux grands paramètres : les effectifs des étudiants présents aux
examens et les enseignants-chercheurs publiants. Le modèle SYMPA I
était construit sur le constat de ces données alors que SYMPA II
s’oriente vers un système de type déclaratif. La CPU s’est
offusquée du fait que le Ministère puisse contrôler les
déclarations des universités. Un travail a été fait par le service
du pilotage : l’université Paris Ouest est passée d’un constat
étriqué de 601 publiants à une déclaration de 758 publiants.
Toutes les universités ont pu ainsi augmenter leur nombre de
publiants. Or, le système est un système de péréquation nationale
d’une enveloppe constante. Ainsi, si le nombre de publiants de Paris
Ouest augmente moins que celui des concurrents, la DGF peut diminuer.
Cependant, il reste le fonds d’initialisation qui peut compenser. Le
total du budget Recherche annoncé par Cergy est de 7,5 millions
d’euros pour une université de 18 000 étudiants. Il s’élève à
4,5 millions d’euros pour Paris Ouest avec 758 publiants.
L’université de Cergy annonce une augmentation du nombre leurs
publiants de 40%, qu’ils justifient par la création d’un
laboratoire.

Monsieur VOILLIOT déclare que l’intersyndicale prend acte des
efforts fait par l’équipe présidentielle et de la qualité du
dialogue de gestion. Néanmoins, ils expriment leurs inquiétudes sur
le contexte global, au vu de la politique gouvernementale. Ainsi, pour
tenir compte de ces sentiments contradictoires et des efforts faits
pour gérer une pénurie organisée au niveau national, ils
s’abstiendront.

Mademoiselle BALLON rejoint M. CROWLEY sur la question du FSDIE. Elle
approuve les choix politiques faits l’année dernière en direction
de l’aide sociale. De même, il est important que l’existence
d’un budget pour les associations étudiantes soit pérennisée.
Enfin, elle déplore que les universités doivent gérer la pénurie
budgétaire et chercher à augmenter leurs ressources propres pour
continuer à fonctionner. Le vote d’un budget est politique :
s’abstenir ou l’adopter revient à accepter la situation. Les
élus UNEF voteront contre les grandes masses.

A la demande de M. ABECASSIS, Mademoiselle GRILLET précise que la
moitié des membres du CA doivent être présents au début des
débats budgétaires et les délibérations sont prises à la
majorité des membres présents ou représentés.

Madame MADEUF fait procéder au vote sur les grandes masses du budget
2011.

Le Conseil d’Administration n’a pas approuvé les grandes masses
du budget 2011 :

Pour : 12 ; Contre : 5 ; Abstentions : 9.

Monsieur KOTT précise que si le budget n’est pas voté en
décembre, les crédits ne pourront pas être installés. En
l’absence des grandes masses, il ne sait pas dans quelle mesure les
UFR pourront définir leur budget.

Monsieur RAMOND déclare qu’il faudrait que le CA autorise la
communication du montant des grandes masses aux UFR, afin qu’elles
puissent travailler. Le tout pourrait être présenté au prochain
Conseil.

Monsieur CROWLEY propose un vote de confirmation.

Monsieur VOILLIOT ne pense pas qu’il soit judicieux de demander des
votes de confirmation à chaque fois. Le vote n’interdit pas aux
services de proposer un budget le 13 décembre, sur la base des
grandes masses même si elles n’ont pas été adoptées. Les
consignes de vote n’avaient pas pour objectif de paralyser
l’université.

Madame MADEUF souligne qu’il peut être interpréter comme un vote
de défiance. Les grandes masses n’ont pas été approuvées
aujourd’hui, elle ne voit pas pourquoi le vote pourrait être
différent dans un mois. Ce n’est pas cohérent.

Monsieur PIERRE explique que le vote aurait dû intervenir avant la
mise en place de la politique d’amortissement en 2000.

Monsieur BARRAUD demande quelles en seront les conséquences sur la
préparation du budget. La politique d’amortissement sera-t-elle
prise en charge par les composantes ?

Monsieur PIERRE répond que pour l’instant la durée
d’amortissement est calculée sur l’établissement pour les
années 2010 et 2011. L’opération budgétaire est supportée sur un
compte technique, il n’y a donc pas de conséquence sur les
composantes. Un débat aura lieu pour le budget 2012.

Monsieur ABECASSIS déclare que la commission budgétaire a approuvé
les choix techniques faits : des amortissements linéaires dans le
cadre de fourchettes de durées prévues par le Ministère des
Finances. La proposition de l’Agent comptable est de s’éloigner
des règles du Ministère en matière d’amortissement de petits
matériels informatiques. Ils seraient amortis sur trois ans et non
plus sur cinq, en raison de l’obsolescence rapide de ce type de
matériel. Seuls sont amortis les matériels supérieurs à un coût
de 800 euros HT.

Madame MADEUF fait procéder au vote sur les durées
d’amortissements.

Le Conseil d’Administration a approuvé à l’unanimité des
suffrages exprimés par ses membres présents ou représentés les
durées d’amortissement.

Pour : 25.

Monsieur PIERRE rappelle que le CA a donné délégation à la
Présidente à effet de signer tous les marchés inférieurs à 90 000
euros HT. Le présent marché a été passé sur la base d’un appel
d’offres pour un minimum de 300 000 euros et un maximum de 600 000
euros annuels. Le fournisseur proposé est la société EBSCO. Le
rapport de présentation rappelle la procédure et les critères
retenus. La liste des marchés signés par la Présidente au vu de sa
délégation sera transmise aux membres lors du prochain CA.

Madame DIEKHOFF ajoute que l’université a eu le choix entre deux
offres. EBSCO propose un système de fourniture de statistiques
d’utilisation, ce qui permet de mesurer l’utilité des bases
proposées. De plus, le montant de la commission était moins élevé
que celui de la deuxième société (SWET). Cette dépense représente
30% des crédits documentaires du Service Commun de Documentation. Les
bases de données sont de plus en plus utilisées par l’ensemble de
la communauté.

Madame MADEUF fait procéder au vote sur le marché de fourniture de
bouquets de périodiques et bases de données.

Le Conseil d’Administration a approuvé à l’unanimité des
suffrages exprimés par ses membres présents ou représentés.

Pour : 23.

Monsieur CROWLEY rappelle que le CA avait reporté ce point et
demandé un complément d’informations lors de sa dernière
réunion. Des questions avaient été formulées concernant notamment
la mutualisation des moyens avec d’autres licences professionnelles.

Le dossier précise plusieurs éléments : L’appui donné par les
métiers comptables en Ile de France ; La mutualisation des cours avec
la licence professionnelle « Gestion des rémunérations » ; La
composition des équipes pédagogiques et le volume horaire total
(avec mention de la part assurée par des professionnels). 

Cette licence peut s’adresser à des étudiants ayant fait un L1et
un L2 en AES. Elle s’inscrit dans un ensemble de licences
professionnelles organisées par l’UFR SSA. Vint-cinq étudiants
sont attendus pour la première année (formation initiale, continue
et par apprentissage). La capacité de la formation à assurer à
terme son financement par des ressources propres paraît fondée.

Madame CONTARINI rappelle que le débat avait principalement porté
sur les ressources propres et sur l’équilibre entre les formations
professionnelles et non professionnelles dans l’offre de formation
de l’université. Elle avait exprimé des réticences à voter la
création de formations sans savoir si cela n’impliquait pas à
terme la fermeture d’autres formations.

Monsieur CROWLEY affirme que les licences professionnelles trouvent
leur place dans l’équilibre global de l’offre de formation de
l’UFR, à condition de ne pas faire reposer l’équilibre de
l’UFR sur sa capacité d’augmenter ses ressources propres par les
licences professionnelles et les formations en alternance.

Monsieur BOUTILLIER revient sur l’intérêt des tableaux
pluriannuels permettant d’examiner les ressources propres et
d’avoir une réflexion globale.

Madame MADEUF déclare qu’il convient de trouver un équilibre entre
les formations de base qui donnent lieu à des parcours longs et les
formations professionnelles de courte durée. L’université a les
moyens de faire des formations professionnelles de qualité.
L’équilibre doit être aussi financier.

Monsieur CROWLEY déclare que l’offre de formation de Paris Ouest
est très évolutive.

Madame CONTARINI remarque que le CA a examiné en trois ans un certain
nombre de D.U. et de licences professionnelles en création. Le fait
d’émettre une inquiétude n’est pas déplacé.

Monsieur BOUTILLIER explique que cela correspond à une réalité de
la demande. Les candidatures dans les parcours recherche se
raréfient. Dans certains cas, des spécialités professionnelles
permettent de faire exister un parcours Recherche.

Madame MADEUF estime que le discours officiel sur la valorisation du
doctorat comme diplôme d’accès à d’autres professions que les
professions de la Recherche doit être relayé et mis en valeur. Les
étudiants concernés par ces licences professionnelles ne sont pas
nombreux par rapport au total des effectifs de l’université. Il
faudrait avoir un tableau général des formations.

Monsieur POMMIER partage les avis de Mme CONTARINI et M. BOUTILLIER.
Il faudrait un tableau qualitatif et quantitatif.

Monsieur SOULIER revient sur l’autofinancement. Permet-il de payer
en heures complémentaires l’équivalent des deux postes
supplémentaires nécessaires ? Ouvrir des formations professionnelles
va augmenter le nombre d’heures complémentaires, en présentiel et
aussi en encadrement. Ceci est à prendre en compte par rapport aux
autres formations. Or, le travail des enseignants n’est pas de faire
des heures complémentaires, sous prétexte qu’elles sont
financées. Par ailleurs, les licences professionnelles sont une
façon de faire une sélection des étudiants dès la licence. Or, de
très bons taux d’insertion peuvent être atteints dans des
filières non sélectives.

Monsieur GUTTINGER ajoute que l’UFR a choisi de développer un petit
nombre de licences professionnelles pour accompagner les efforts
accomplis dans la filière AES. La mise en œuvre a été progressive.
Le réseau crée autour de cette licence est très solide. Cela
n’empêche pas l’UFR SSA de travailler à une adaptation de leurs
diplômes généralistes. Par exemple, il y a une réflexion depuis
deux ans sur le thème du patrimoine.

Cela n’empêche pas non plus de développer les masters recherche
(ex : opération phœnix).

Madame MADEUF fait procéder au vote sur la licence professionnelle
révision comptable.

Le Conseil d’Administration a approuvé à l’unanimité des
suffrages exprimés par ses membres présents ou représentés la
création d’une licence professionnelle Révision comptable (UFR SSA
– département AES) :

Pour : 18 ; Abstentions : 5.

Monsieur CROWLEY explique que les auditeurs de la Cour des Comptes ont
constaté leurs besoins de formation en finances publiques et en
procédure de management public. Elle a pris contact avec l’équipe
du master Gestion Publique/Management Public afin de monter un
programme de formation. La formation aura lieu dans les locaux de la
Cour des Comptes, exclusivement en formation continue.

Madame MADEUF fait procéder au vote.

Le Conseil d’Administration a approuvé à l’unanimité des
suffrages exprimés par ses membres présents ou représentés la
création du D.U. Sciences de Gestion « Auditeur d’organisation
publique » :

Pour : 22 ; Abstentions : 3.

Monsieur CROWLEY explique qu’il s’agit de la demande de création
d’un EC pour deux parcours du master I, à destination des
étudiants qui ne rédigent pas un mémoire mais qui ont choisi le
parcours avec des stages ou des séminaires.

Dans la maquette LMD2, il était indiqué que les étudiants devaient
trouver un EC de préprofessionnalisation en dehors de l’UFR, qui
pourrait compléter la formation pour trois ECTS. La proposition est
faite à partir du constat de l’impossibilité des étudiants de
trouver un enseignement de préprofessionnalisation compatible avec la
formation.

Madame MADEUF fait procéder au vote sur la modification de la
maquette du M1 LLCE Anglais.

Le Conseil d’Administration a approuvé à l’unanimité des
suffrages exprimés par ses membres présents ou représentés la
modification de la maquette du M1 LLCE Anglais.

Pour : 23 ; Abstentions : 2.

Monsieur CROWLEY explique qu’il s’agit de proposer aux étudiants,
notamment en master II, une préparation au TOEIC et l’inscription
au test, pour un montant de 98 euros (dont cinquante euros pour la
formation). Le CRL est en charge de la formation (en heures
complémentaires). Il souligne que toute personne qui s’inscrit à
titre individuel au test aura à payer les frais d’inscription. Ici,
le coût de l’inscription a été négocié, le tarif est moins
élevé. Ce service correspond à une demande des étudiants.

Monsieur CHAMOT ajoute que le système a connu un grand succès l’an
dernier et le CRL n’a pu répondre qu’à moins du tiers de la
demande.

Monsieur CROWLEY précise qu’il est important de reconnaître, à
travers ce qui est proposé, que l’université souhaite sécuriser
la notion de droit d’inscription à un diplôme national. Il n’y a
aucune tentative de fragiliser cette notion. L’université propose
un service à ses étudiants, il n’y aura aucune publicité faite en
externe pour attirer des extérieurs.

Monsieur CHAMOT souligne que le coût total de la formation et de la
passation du test correspond au coût de la passation exclusive en
extérieur.

Monsieur VOILLIOT déclare qu’il est souhaitable que l’université
se préoccupe de la mobilité de ses étudiants et la favorise par
tous les moyens. Dans ce cadre, cette certification en langues devient
nécessaire et concernera de plus en plus d’étudiants. Il est
également souhaitable d’aller plus loin et de ne pas facturer les
cinquante euros de préparation, en considérant ainsi qu’il
s’agit d’un geste envers les étudiants et que cela fait partie de
la mission de l’université. Les élus SNESUP ne voteront pas la
proposition.

Monsieur CHAMOT explique que l’inscription au TOEIC est une
démarche volontaire et facultative. Si l’université ne le propose
pas, les étudiants iront ailleurs pour un coût plus élevé. Paris
Ouest est maintenant centre de passation de ce test.

Monsieur KOTT indique qu’à l’heure actuelle l’université prend
déjà en charge une partie du coût. L’effort de l’université
est loin d’être neutre.

Monsieur VOILLIOT est conscient du coût que cela représente pour
l’université mais il lui semble que cela doit être une priorité.
Il est nécessaire de trouver des financements afin que cela ne repose
pas sur les étudiants.

Madame CONTARINI ne suit pas la logique de la gratuité de
l’inscription. Les services de l’université offre la formation
linguistique, pas la certification.

Il lui semble souhaitable d’élargir la certification à toutes les
langues. Ce service va valoriser la formation linguistique du cursus.
Cela doit également être élargi au personnel.

Monsieur BOUTILLIER trouve amusant que des syndicats proposent de
subventionner le passage d’un examen organisé par une institution
privée, dont on reconnaît qu’il est nécessaire. Ce n’est pas la
vocation de l’université.

Monsieur CHAMOT explique que pour l’instant la priorité a été
mise sur les M2. Les L3 professionnelles étaient aussi très
demandeurs. La difficulté pour les M2 est qu’ils partent en stage
en mars. L’année dernière il a pu pré recruté des vacataires du
second degré. Il ne peut assurer aujourd’hui qu’ils pourront
répondre à toute la demande. Il faudra éventuellement organiser la
passation en deux vagues.

Mademoiselle BALLON note qu’un établissement public va demander à
ces étudiants de payer pour passer le TOEIC. Elle entend bien que
cela coûtera moins cher à l’étudiant que dans le privé mais elle
ne peut voter pour car la mission est censé être assurée par le
service public.

Mademoiselle COURAU appuie les propos de Mademoiselle BALLON. Par
ailleurs, il lui semble que certaines formations, notamment les
masters d’enseignement, demandent le TOEIC. Cela rentre-t-il dans le
cadre de cette préparation ?

Monsieur CHAMOT répond qu’à partir de l’an prochain les
candidats CAPES-Agreg devront se prévaloir, une fois admissible,
d’un Certificat de Langues de l’Enseignement Supérieur (CLES). Le
niveau du CLES est très élevé, l’année dernière il y a eu 64 %
d’échec. L’inscription est gratuite. Le CRL aide à la formation
au CLES, prise en charge par les UFR et le SUFOM.

Monsieur CROWLEY indique que les boursiers nationaux peuvent être
exonérés. De plus, un étudiant qui serait dans une situation de
précarité individuelle passagère peut remplir un dossier auprès de
la Commission d’Aides Sociales (CAS).

Madame MADEUF fait procéder au vote sur la tarification TOEIC.

Le Conseil d’Administration a approuvé à la majorité des
suffrages exprimés par ses membres présents ou représentés la
tarification TOEIC – inscription à l’examen et préparation
facultative.

Pour : 19 ; Contre : 6 ; Abstention : 1.

Monsieur CROWLEY déclare que la demande a été approuvée par le
Conseil de l’UFR SPSE au mois de juillet.

La session de rattrapage du second semestre aura lieu fin juin
(première session début mai). Ce calendrier améliorera le suivi des
étudiants au cours du printemps prochain et correspond au projet de
poursuite d’études des étudiants concernés.

Mademoiselle BALLON demande des précisions sur la motivation
pédagogique de ce changement. Pour sa part, elle n’y est pas
favorable. Les étudiants vont passer leurs examens fin mai-début
juin et auront ensuite deux à trois semaines pour réviser les
sessions de rattrapage du premier et du deuxième semestre.

Madame MADEUF répond qu’il s’agit d’un public particulier,
souvent en reprise d’études. S’ils ont leur session d’examen
avant l’été, ils peuvent chercher un emploi plus tôt.

Monsieur GUTTINGER précise qu’il s’agit d’une formation à
faible effectif.

Mademoiselle BALLON estime que les informations données aux
étudiants sur les conséquences de cette modification sont
insuffisantes. Elle demande un report du vote.

Madame MADEUF répond que les élus du CA doivent s’informer de la
teneur des débats ayant eu lieu en CEVU.

Monsieur CHAMOT déclare que le même cas se pose en STAPS. Il était
au départ réticent à la mise en place de ce type de calendrier mais
ils se sont aperçus que les résultats étaient presque meilleurs
avec l’organisation d’une deuxième session d’affilée.

Madame COHEN-HALIMI estime que le CA peut s’en remettre au vote du
CEVU. Cependant, ils peuvent avoir l’impression désagréable de
voir revenir un grand débat sur le calendrier universitaire qui a
déjà eu avant les vacances, et qui s’égrène composantes par
composantes. Deux sessions d’examen avant l’été lui semble
mériter débat.

Madame MADEUF insiste sur le fait que ce n’est pas la composante qui
change de calendrier mais une des formations.

Monsieur CROWLEY avance que le vote ne peut attendre. Les étudiants
doivent avoir une information claire rapidement.

Madame MADEUF fait procéder au vote sur la modification du calendrier
de la L3 Sciences de l’Education.

Le Conseil d’Administration a approuvé à la majorité des
suffrages exprimés par ses membres présents ou représentés.

Pour : 12 ; Contre : 5 ; Abstentions : 5.

Mademoiselle BALLON propose M. HAMON-BOUCHERAT, élu au CEVU pour
l’UNEF. Il est inscrit en master I d’Histoire. Il siège
également à la CAPE.

Mademoiselle COURAU propose Mlle MARY, élue au CEVU et doctorante en
droit public. Elle siège également à la CAPE et est connue pour sa
grande implication dans la vie universitaire et sa participation
assidue aux commissions.

Monsieur VOILLIOT annonce qu’en tant qu’enseignant, il ne prendra
pas part au vote.

Madame MADEUF fait procéder au vote.

Deux candidats :
 M. HAMON-BOUCHERAT : 13 voix Mlle MARY : 2 voix 
Le Conseil d’Administration a élu à la majorité des suffrages
exprimés par ses membres présents ou représentés M.
HAMON-BOUCHERAT à la commission culturelle.

Monsieur DELUMEAU-COGNE remplace Mlle JEAN-CHARLES au CA et étudie en
M1 de Sciences Politiques, Droit des Affaires et Economie.

Madame MADEUF fait procéder au vote.

Un candidat : M. DELUMEAU-COGNE

Le Conseil d’Administration a élu à la majorité des suffrages
exprimés par les membres présents ou représentés M. DELUMEAU-COGNE
membre suppléant du Bureau du Conseil d’Administration, au titre
des usagers.

Pour : 17 ; Contre : 1 ; Abstentions : 4.

Les élus BIATOS proposent la candidature de Mme TOURN.

Madame MADEUF fait procéder au vote.

Une candidate : Mme TOURN

Le Conseil d’Administration a élu à l’unanimité des suffrages
exprimés par ses membres présents ou représentés Mme TOURN membre
de la commission des statuts, au titre des personnels BIATOS.

Pour : 19 ; Abstention : 1.

Madame MADEUF fait procéder au vote.

Une candidate : Mlle MARY (CULTUR’PX)

Le Conseil d’Administration a élu à la majorité des suffrages
exprimés par les membres présents ou représentés Mlle MARY, membre
de la commission des statuts, au titre des usagers.

Pour : 16 ; Contre : 1 ; Abstentions : 2.

Madame MADEUF fait procéder au vote.

Une candidate : Mme LE PELLEC

Le Conseil d’Administration a élu à l’unanimité des suffrages
exprimés par ses membres présents ou représentés Mme LE PELLEC
membre de la commission budgétaire, au titre des enseignants :

Pour : 12 ; Abstention : 1.

L’ordre du jour étant épuisé, Madame MADEUF clôt la séance à
19h00.

La secrétaire de séance, La Présidente, Gaëlle BOURREAU Bernadette
MADEUF
 