 Université Paris Nanterre PROCÈS-VERBAL DE LA SÉANCE DU CONSEIL
D’ADMINISTRATION DU 12 MARS 2018 FORMATION PLÉNIÈRE Étaient
présents : M. BALAUDÉ, Président de l’Université Paris-Nanterre
MEMBRES DÉLIBÉRATIFS PRÉSENTS COLLÈGE A COLLÈGE B COLLÈGE BIATSS
Mme CARANDELL (Paris Ouest Notre Bien Commun, Soutien SNESUP) M.
FOUQUE (Nanterre au cœur) Mme ROMO (Nanterre au cœur) M. POLIT
(Nanterre au cœur) Mme BOURASSIN (Nanterre au cœur) Mme EFFOSSE
(COLLEGIALITE 2016-2020, avec Matthieu Conan) M. BAUZIN (Nanterre au
cœur) M. THOMAS (Nanterre au cœur) Mme DUBOIS (Paris Ouest Notre
Bien Commun, Soutien SNESUP) M. ESTEBAN (Nanterre au cœur) Mme
ESTRADE (Nanterre au cœur) Mme GOUMI (Nanterre au cœur) M. GARGIULO
(COLLEGIALITE 2016- 2020, avec Matthieu Conan) M. GIOT-MIKKELSEN
(SNASUB-FSU, Paris Ouest Notre Bien Commun) M. LÊ VÀN (CGT) M.
PUICHAUD-CHAUDOT (SNPTES) Mme ROBERT (SNASUB-FSU, Paris Ouest Notre
Bien Commun) Mme LOKPO (SGEN-CFDT) COLLÈGE USAGERS PERSONNALITÉS
EXTÉRIEURES M. PRADIER (UNEF et Associations étudiantes) M. COSTE
(Solidaires Etudiant-e-s) M. EL GHOZI MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES
M. BRECHET Mme RIOU M. KATSIULIS Mme LIN Mme PRUNIER Mme AJI Mme LE
MEN M. PIERRE M. POULAIN Mme LE NOAN Directeurs (Directrices) d’UFR
et Instituts Directeurs (Directrices) des Services communs et des
Services généraux SECRÉTAIRE DE SÉANCE Mme MIAN SOMMAIRE 1 -
Informations du président 4 2- Approbation du procès-verbal de la
séance du 16 octobre 2017 14 3. Finances 15 4- Politique Générale
et Instances 26 5- Formation 38 6- Élections 48 7. Ressources
Humaines 48 8- Conventions et marchés 48 
La séance du Conseil d’administration de l’Université
Paris-Nanterre, convoquée à 13h30, est ouverte à 14h40, sous la
présidence de M. Jean-François Balaudé.

Le Président salue les participants à ce Conseil d'administration
qui s'annonce un peu particulier, en raison du blocage des étudiants
ayant empêché les administrateurs d'accéder normalement à la salle
des conférences. Certains sujets ne souffrent pas d'un traitement
différé, en particulier la délibération générale relative à
l'accès au premier cycle, qu'il faut absolument voter aujourd'hui.

Le Président précise que le quorum est atteint.

Il ajoute que la CFVU s'est tenue sans problème la semaine
précédente, et s'interroge sur la cohérence de l'attitude des
étudiants qui ont trouvé pertinent de bloquer la barre AE le
lendemain.

Le Président informe que l'Université a reçu une enveloppe
d'environ 160 000 euros pour 2018, pour l'accompagnement de la mise en
place de la réforme. Cette enveloppe, qui sera portée à 270 000
euros en année pleine, concerne l'appui au traitement des dossiers de
candidatures sur Parcoursup et la mise en place de directeurs
d'études et de référents. Une notification sera prochainement
envoyée pour les financements alloués en lien avec l'augmentation
des capacités d'accueil. Par ailleurs, une dernière enveloppe est
destinée à soutenir des projets d'investissements, et l'Université
doit faire remonter plusieurs propositions afin d'obtenir des
financements, en appui à la réforme. Les décisions à ce sujet ne
seront connues que d'ici un mois ou deux.

Le Président donne la parole à M. Brechet.

M. BRECHET informe avoir travaillé sur cette enveloppe avec les
directions d'UFR. Il rappelle que la loi a été promulguée le 8
mars, le Conseil constitutionnel l'ayant déclarée conforme à la
Constitution. La plupart des décrets relatifs à cette loi ont été
publiés, permettant à la campagne Parcoursup de suivre son cours.

La première enveloppe se décompose en trois postes : la gestion de
la campagne de candidatures, les directeurs d'études et
l'accompagnement pédagogique.

La campagne est en cours ; 60 000 candidatures ont été reçues à ce
jour (contre 104 000 l'an dernier), sachant que les lycéens ont
jusqu'au 31 mars 18h00 pour saisir leur vœux.

Pour chaque candidat, les enseignants du lycée et le chef
d'établissement se prononcent sur l'adéquation de ses vœux avec son
projet professionnel. L'Université doit ensuite départager et
classer les dossiers, dans le cas où les candidatures sont plus
importantes que le nombre de places, ce qui est le cas pour l'immense
majorité des formations à Nanterre.

M. BRECHET remercie la DEVE, l'IUT et la scolarité de SITEC qui
récupèrent une campagne de

candidatures complète. Les services de scolarité vont être
renforcés grâce à une partie de l'enveloppe, afin qu'ils puissent
s'approprier le logiciel et traiter la campagne dans son
intégralité.

La deuxième enveloppe concerne les commissions d'examen des vœux par
les enseignants sur Parcoursup ; elle a été découpée en trois
parties. L'Université de Nanterre propose 73 formations sur
Parcoursup, pour lesquelles un paramétrage du logiciel est
nécessaire, de façon à traduire les attendus nationaux et les
attendus locaux en critères et à départager les dossiers.

Il a été attribué pour chaque formation l'équivalent de quatre
heures pour le paramétrage du logiciel, quatre heures pour les
différentes phases d'échange avec la DEVE, ou avec la scolarité de
Ville d'Avray et de Saint-Cloud. Par ailleurs, une enveloppe libre
sera attribuée selon le paramétrage du logiciel, et en fonction de
la procédure d'examen des vœux choisie. Par exemple, pour les IUT,
dont la procédure est très complexe, et comporte notamment une phase
d'entretiens, cette dernière enveloppe servira à rétribuer le
travail effectué.

La priorité est que toutes les heures dévolues au traitement de la
campagne de candidature soient effectivement utilisées. Les lycées,
avec qui l'Université a entamé un rapprochement à la faveur de la
réforme, ont beaucoup d'attentes. Les échanges ont été très
fructueux avec les proviseurs et les conseillers d'orientation, dont
certains redécouvrent les filières universitaires. Les choix du
lycéen étant motivés, il est nécessaire de l'accompagner dans
l'examen des différentes filières proposées par l'Université.

Cette première enveloppe d'accompagnement des candidatures est la
priorité ; des formations sont prévues au ministère le 19 mars afin
de s'approprier l'outil. Une réunion d'information à destination des
personnels administratifs a eu lieu le 6 mars.

La livraison du « bac à sable » est attendue pour paramétrer le
logiciel.

Cet accompagnement pédagogique recouvre deux éléments :
 Le renforcement des capacités d'accueil en première année ;
quelques renforcements en poste ont été obtenus dans les filières
les plus en tension, mais cela ne permet pas de couvrir l'ensemble de
l'augmentation des effectifs. Cette enveloppe permettra de faire en
sorte que tous les étudiants aient des places en TD ; La conception
du dispositif s'adressant aux « OUI SI ». Il sera précisé aux UFR
comment cette enveloppe sera répartie UFR par UFR, sachant que les
dispositifs d'accueil des étudiants ayant un « OUI SI » seront
communs. La politique de l'Université est de jouer le jeu de la
réforme et de dire honnêtement aux candidats s'ils bénéficieront
d'un « OUI », ou s'ils auront besoin d'un accompagnement
supplémentaire, même s'il est difficile de se prononcer sur la seule
base des éléments du dossier. L'essentiel est de proposer aux
candidats les plus fragiles des dispositifs qui leur fassent
comprendre qu'ils sont les bienvenus à l'Université. Une partie de
l'enveloppe permettra donc de concevoir ces renforcements, très
divers selon les UFR. Certaines ont déjà intégré les « OUI SI »
dans leur offre de formation. Par exemple la licence Économie Gestion
de l'UFR SEGMI propose trois parcours qui tiennent compte du niveau en
mathématiques. D'autres 
formations permettent un apprentissage accéléré en langue, de
façon à rattraper le niveau attendu à la fin de l'enseignement
secondaire.

L'objectif qui sera intégré dans la construction des maquettes LMD4
est de prévoir un surplus dans les maquettes mêmes des dispositifs,
pour que ce renforcement soit intégré à la formation de l'étudiant
ayant obtenu un « OUI SI ».

L'Université de Nanterre est en avance sur ce point ; en effet, elle
a mis en place depuis plusieurs années un dispositif «
enseignant-référent », qu'il convient d'améliorer. Il est
primordial que l'étudiant soit encadré lors de son arrivée ; à la
rentrée prochaine, l'étudiant bénéficiera dès la semaine de
pré-rentrée d'une réunion d'accueil puis d'un temps d'échange avec
son enseignant référent. Par ailleurs, un directeur d'études sera
mis en place au niveau L2/L3 ; son objectif sera d'accompagner
l'étudiant tout au long de sa licence et de l'aider dans ses choix au
niveau de la L3, pour arriver en master dans les meilleures conditions
possibles. Ces directeurs d'étude devront apporter une aide à
l'orientation, à la construction des parcours, voire à
l'opportunité d'une césure. Cela sera également l'occasion de
renforcer l'articulation entre la L3 et le M1, l'objectif de la
licence étant de permettre à un maximum d'étudiants de poursuivre
en master. En effet, certains étudiants n'envisagent pas de
candidater, s'autocensurant.

M. BRECHET explique que la diminution du nombre de candidatures par
rapport à l'an dernier s'explique par les conditions de
fonctionnement d'APB, qui obligeaient un étudiant postulant aux
licences de STAPS, de psychologie et de droit à faire des vœux
groupés et à inclure systématiquement toutes les formations
disponibles en Île-de-France. Ce n'est plus nécessaire, d'où une
baisse dans ces trois séries de filières. Par ailleurs, un candidat
était obligé d'inclure mécaniquement, avant même de faire ses
vœux, une formation « pastille verte » qui ne l'intéressait pas
forcément. Le nombre de vœux était donc parfois extrêmement
important sur certaines formations.

M. BRECHET ajoute que tous les chiffres seront communiqués aux UFR
dès le 13 mars.

Le Président remercie M. Brechet. Il souligne que d'autres
universités ont vu leur nombre de candidats diminuer de moitié ;
l'attractivité de l'Université de Nanterre semble donc maintenue.

M. LÊ VÀN souhaite revenir sur la façon dont il est entré dans
cette salle. Il vient en tant qu'administrateur pour assister au
Conseil d'administration. Or, il n'a reçu aucune information, alors
que d'autres en ont obtenu. Par ailleurs, il reproche au Président
d'avoir fait entrer des administrateurs supplémentaires parce qu'il
n'avait pas le quorum.

M. LÊ VÀN souhaite savoir si les étudiants qui bloquent l'entrée
du bâtiment ont demandé à être reçus et si une réponse leur a
été apportée.

Le Président comprend l’étonnement de M. Lê Vàn. Cette situation
n'est plaisante pour personne. Avant de lui répondre, il donne la
parole à Mme Robert.

Mme ROBERT informe qu'une délégation demande à être reçue par le
Conseil d'Administration pour

expliquer sa position sur Parcoursup.

Le Président précise que le fait d'avoir permis à des
administrateurs supplémentaires de rentrer n'était pas dû à
l'absence de quorum, qui était d'ores et déjà atteint. L'intention
était de faciliter l'entrée des administrateurs ; or, l'entrée
principale était impraticable, c'est pourquoi d'autres accès ont
été utilisés. La préoccupation était en effet de voir ce CA se
tenir, certains points devant être absolument traités.

Il ajoute avoir proposé aux étudiants entre 13h30 et 14h00 qu'une
délégation soit reçue par le CA et s'être vu opposer une fin de
non-recevoir. Si cette position a évolué, le Président ne voit
aucun inconvénient à recevoir une délégation.

Il précise par ailleurs être resté discret et ne pas être allé au
contact des étudiants ; il a en effet estimé que ce n'était pas
pertinent, ayant cru comprendre que des mots d'ordre étaient brandis
autour du compte financier et du présumé déficit de l'Université.
Il se réjouit de savoir que les revendications portent sur
Parcoursup.

M. BRECHET souhaite apporter quelques précisions ; il a été
demandé lors de la CFVU de voter une motion pour des dispenses
d'assiduité en faveur des étudiants participant aux manifestations
nationales. Cela a été fait. Il informe qu'aucun étudiant n'était
présent au moment de l'ouverture de la CFVU, puis qu'un seul
étudiant a participé à la réunion. Ce sont les enseignants, les
administratifs et les extérieurs qui ont porté la parole des
étudiants censés siéger à la CFVU. M. BRECHET déplore l'absence
de représentativité étudiante à la CFVU ; il se dit prêt à
écouter les étudiants, mais ils sont absents. Il souligne par
ailleurs le manque de cohérence des étudiants qui ont opéré un
blocage le lendemain du vote sur la dispense d'assiduité.

Par ailleurs, M. BRECHET comprend la défiance de la communauté
vis-à-vis de la loi ; cependant, cette loi a été votée à
l'Assemblée Nationale et au Sénat et le recours n'a pas abouti.
Parcoursup génère beaucoup de stress, non seulement à l'intérieur
de l'Université mais au sein des familles des lycéens, qui ont des
attentes très importantes vis-à-vis de l'Université. Les décrets
ayant été publiés, l'Université, en tant que service public, ne
peut pas faire autrement que d'accueillir les étudiants à la
rentrée prochaine dans de bonnes conditions. Il faut absolument tenir
le calendrier, très serré.

M. BRECHET estime que plus il y a de manifestations en dehors des
instances, plus ceux qui vont devoir gérer la campagne de bout en
bout sont mis en difficulté : la DEVE, le personnel administratif de
l’IUT et de SITEC, ainsi que le SAJI qui s'apprête à devoir gérer
les recours des étudiants. Les positions des uns et des autres ne
doivent pas conduire à se désolidariser de certaines catégories de
personnel qui risquent de voir la lourdeur de la campagne retomber sur
eux. C'est en effet ce qui se passe dans certains départements où
aucune position collégiale n'a été prise.

M. BRECHET rappelle être intervenu pendant la campagne, pour
dénoncer certaines parties de la loi, au moment où le processus
parlementaire était en cours. Cependant, ce processus est clos, et
désormais, l'Université doit remplir ses missions de service public.
M. BRECHET souhaite retrouver un climat serein ; à cet effet, il a
proposé à la CFVU de constituer un comité de suivi des attendus,
intégrant les extérieurs, notamment madame Motta-Garcia, proviseur
à Joliot Curie. Certains points peuvent encore être améliorés,
notamment le recrutement, mais cela doit être fait dans le cadre
donné à l'Université.

Le Président propose de faire venir une délégation de quatre
étudiants maximum, avec l'accord des administrateurs. Il souhaite
vérifier au préalable que ces étudiants font partie de Nanterre.

Dans l'attente, il propose d'examiner le point suivant.

Le Président informe qu'il serait préférable de désigner cela par
« Plan national en faveur de la recherche en Sciences Humaines et
Sociales ». Un abondement de 25 M€ pour appuyer le fonctionnement
des laboratoires a été annoncé au PLF 2018.

Une enveloppe de 5 M€ est destinée aux sciences humaines et
sociales. Elle va se distribuer autour de quelques pôles retenus par
le ministère :
 Les MSH ; Les infrastructures de recherche, en particulier Projet-Do
et Huma- Num ; Le réseau des instituts d'études avancées, pour
permettre l'accueil d'un plus grand nombre de chercheurs étrangers. 
Cette enveloppe de 5 M€ détachée des 25 M€, signifie que le
ministère a conscience de la particularité de l'organisation de la
recherche en sciences humaines et sociales, qui repose largement sur
des équipes d'accueil et pas seulement sur des UMR. C'est parce qu'il
n'était pas satisfaisant de faire transiter ces 25 M€ par les
organismes de recherche qu'il a été décidé que 5 M€ prendraient
d'autres voies, pour toucher davantage d'équipes.

Le Président informe que la députée Amélie de Montchalin a été
chargée de la rédaction d'un rapport sur l'architecture budgétaire
de l'enseignement supérieur et de la recherche ; une attention
particulière sera portée au financement de la recherche en sciences
humaines et sociales, ce qui peut apparaître comme les prémices
d'une attention soutenue aux besoins des laboratoires de recherche.
Cela signifie également que l'Université de Nanterre est entendue
lorsqu'elle dit que les financements PIA et extrabudgétaires sont
intéressants mais ne produisent leur plein effet que s'ils sont
récurrents.

M. POLIT, revenant sur la mise en œuvre du plan étudiants, souhaite
avoir davantage d'informations sur la ventilation de la dotation de
cette première enveloppe au niveau national.

Le Président informe que le ministère n'a pas encore diffusé de
documents à ce sujet. Cette enveloppe ayant été calculée sur la
base des vœux exprimés l'an dernier sur APB et en fonction du poids
du cycle licence, l'Université de Nanterre a touché l'une des
enveloppes les plus importantes au niveau national. Il précise qu'un
minimum de 30 000 euros a été garanti aux universités les plus
petites.

Une délégation d'étudiants est reçue.

Le Président demande aux étudiants de décliner leur nom, prénom et
cursus.

M. COSTE trouve étrange de demander leur nom à ces étudiants, une
délégation portant la parole de plusieurs personnes qui se
préoccupent de leur avenir et de leurs conditions d'étude. Il trouve
scandaleux de

vérifier l'appartenance de ces étudiants à l'Université de
Nanterre, ajoutant que c'est arrogant et méprisant.

Le Président informe ne pas connaître ces étudiants et juge qu'il
n'est pas indu de leur demander de se présenter. Il souligne que ces
échanges n'ont pas lieu dans une réunion informelle entre amis, mais
dans le cadre d'un Conseil d'administration. La délégation est
reçue avec l'accord des membres de ce Conseil ; par ailleurs, il sera
rédigé un procès-verbal où les noms de chaque intervenant seront
précisés.

M. ANSEL BURGAUD, étudiant en deuxième année de sociologie, informe
avoir rencontré à plusieurs reprises M. Brechet, notamment lors de
la mobilisation pour les « sans-fac ». Il rappelle que ce dernier
l'a menacé d'expulsion lors de la réunion de réorientation de la
rentrée, et indique que les étudiants se demandent si l'Université
se préoccupe des étudiants qui se mobilisent. Par ailleurs, il
souligne que la mobilisation de ce jour contre le plan étudiants
n'est pas un fait anodin, mais qu'elle a lieu dans toutes les
universités : assemblées générales, blocages, journées de grève
votées, y compris des grèves de personnel.

Le Président rappelle qu'une motion a été votée en CFVU pour la
non-prise en considération des absences les jours de mobilisation ;
il lui semble donc qu'on ne peut reprocher à l'Université d'être
particulièrement répressive. Il demande à M. BURGAUD d'aller au
fait et d'exprimer ses revendications.

M. BURGAUD indique que les étudiants sont réunis dans le cadre d'une
mobilisation nationale contre la loi Orientation et Réussite des
Étudiants (loi ORE) présentée par Mme Vidal, appelée encore «
Plan étudiants », estimant qu'il s'agit d'une loi sur la sélection
à l'entrée de l'Université et pendant les études. Le dispositif de
prérequis mis en place vise à trier les lycéens, et va jouer en
défaveur des lycéens issus de milieux populaires, certains critères
étant en décalage avec le niveau moyen d'un lycéen. Il est demandé
par exemple d'avoir le BAFA pour entrer en première année de licence
STAPS, ou d'avoir de bonnes notes en physique-chimie ou en SVT pour
intégrer la licence de psychologie.

Les revendications sont claires : le retrait du plan étudiants, un
investissement massif de l’État dans les universités pour pouvoir
ouvrir des places et assurer la réussite de tous, le droit pour tout
bachelier de s'inscrire à l'université dans la filière de son
choix. Contrairement à ce que certains disent, M. BURGAUD estime
qu'il existe des moyens budgétaires nécessaires pour cela. Une
étude du SNESUP indique qu'il faudrait 2 milliards d'euros par an
pendant dix ans pour aboutir à cela, sans augmenter la charge des
enseignants-chercheurs et des personnels. Or, ni le gouvernement
actuel ni le précédent n'ont réellement augmenté les budgets. Cela
mène l'Université vers l'échec et prive bon nombre d’étudiants
de pouvoir faire des études. M. BURGAUD juge cette politique injuste
et antisociale.

Il rappelle qu'une motion a été votée lors d'un CA précédent pour
demander, certes, plus de moyens, mais dans le but d'appliquer
Parcoursup. L'Université, qui affiche à son entrée un slogan «
Proposons », ne propose rien et accepte sans critique la volonté du
gouvernement. M. BURGAUD suggère de prendre exemple sur les
présidents des universités de Poitiers ou de Bordeaux, qui ont pris
position en faveur du retrait du Plan étudiants, ou sur certaines UFR
de Nanterre qui ont voté des motions pour le retrait de ce plan.

Par ailleurs, il signale que les documents concernant ce plan ont
été déposés 24 heures avant la tenue du

Conseil d'administration ; il a donc été impossible d'en prendre
correctement connaissance. Il ajoute que de nouvelles journées de
grève auront lieu le 15 et le 22 mars ; il est important d'entamer un
rapport de force avec le gouvernement afin d'obtenir le retrait de la
loi.

M. BURGAUD reconnaît que ce qui a été voté en CFVU en matière de
dispense d’assiduité est positif mais déplore qu'il soit demandé
aux étudiants de remplir un formulaire pour cela, estimant que les
absences ne devraient pas être comptabilisées les jours de grève et
que les étudiants faisant grève devraient pouvoir rattraper leurs
cours et valider leur année. En effet, l'échec menace les étudiants
qui donnent de leur temps pour mobiliser et informer sur les dégâts
de cette réforme.

Il ajoute que l'un de ses camarades souhaite présenter sa trajectoire
personnelle.

Le Président donne la parole à M. Jourdan.

M. Florian JOURDAN se présente, indiquant avoir grandi de foyers en
familles d'accueil, sans parents pour l'aider dans ses études. Après
une filière professionnelle, il a été accepté au lycée Joliot
Curie de Nanterre, a obtenu un bac scientifique et a été admis au
lycée Henri IV pour une prépa Maths Sup. Ce cadre ne lui plaisant
pas, il a préféré revenir à Nanterre, où il est actuellement en
première année d'économie.

À ses yeux, la loi Vidal maintiendra des élites, en oubliant la
banlieue. C'est pourquoi il proteste contre cette loi.

Le Président remercie M. Jourdan et donne la parole aux autres
membres de la délégation.

Mme Keitlin FORSAN, en première année d'histoire, précise être
issue d'un bac professionnel, et avoir intégré l'Université pour se
former, non seulement professionnellement, mais aussi pour sa culture
générale. Selon elle, cette loi va priver certains de faire des
études pour le plaisir, l'éducation et la culture générale. Elle
fermera des portes à beaucoup, parmi ceux qui se sont trompés de
voie au lycée, comme elle, qui a été forcée à suivre la filière
professionnelle. L'Université permet d'avoir une expérience et de
changer éventuellement de voie, à un âge où l'on ne sait pas
forcément ce que l'on veut faire.

Mme Camille LEBOUGE, en anthropologie, craint de voir sa filière
disparaître si les capacités d'accueil sont fixées en fonction des
débouchés professionnels. Elle compte sur la mobilisation étudiante
pour empêcher que cette loi soit appliquée, et pour que perdurent
les études de sociologie, d'anthropologie, de lettres ou de
philosophie.

M. COSTE estime qu'il est positif d'entendre la voix étudiante ; en
effet, selon lui, le Conseil d'administration est totalement
déconnecté des réalités étudiantes.

Il en profite pour dénoncer le « chèque en blanc » qui va être
fait au Président, par le vote de l'article 1 concernant les
procédures nationales de pré-inscription. Qui va sélectionner ? Des
machines ? Les enseignants et le personnel ? M. COSTE voit là une
contradiction : alors que le nombre d'enseignants diminue, ils vont
être utilisés pour trier les étudiants.

Il ajoute que chacun devrait être conscient de l'ampleur des attaques
qui sont faites contre l'Université et des

inégalités que cela va engendrer pour l'ensemble des étudiants.

Le Président souligne que les étudiants élus du Conseil
d'administration s'expriment rarement et se réjouit d'entendre M.
COSTE prendre position.

Il informe que les capacités d'accueil ont été augmentées, et
précise que tous les bacheliers pourront continuer à être
accueillis à Nanterre. Il se dit attentif aux enjeux de débouchés
professionnels, sans que cela ne conditionne la détermination des
capacités d'accueil et le déploiement des formations.

M. COSTE indique que l'augmentation des budgets en STAPS ne comble pas
l'augmentation des étudiants.

Le Président remercie la délégation.

La délégation d'étudiants quitte la salle.

Le Président invite les administrateurs à s'exprimer.

M. GIOT-MIKKELSEN demande au Président ce qu'il pense de cette parole
étudiante, qui paraît inquiète et pessimiste.

Le Président rappelle que personne n'était satisfait de la situation
initiale : tirage au sort, affectation aléatoire des étudiants en
fonction de leurs vœux, une sorte de machine folle lancée à toute
allure, qui disait ce qui était possible et ce qui ne l'était pas.

Suite au projet de réforme, le Président a participé à plusieurs
débats en amont de la loi ; il observe que le souci a été de
trouver une solution qui ne soit pas une sélection en tant que telle,
mais une orientation active visant au final à trouver une place à
chaque étudiant. Le système des « OUI » et des « OUI SI » est
fait pour accueillir tout le monde, y compris les bacs professionnels
et les bacs technologiques.

Le Président estime que le niveau d'anticipation, d'accompagnement et
d'orientation des candidats aux études supérieures est très
supérieur à ce qui existait jusque-là. En cas d'échec au premier
tour, une deuxième phase s'engagera, donnant la main au recteur, en
dialogue avec les universités, afin de trouver un point d'accueil des
candidats qui n'auraient pas trouvé un point de chute conforme à
leur choix initial.

Il paraît clair que l'Université n'est pas pensée comme un lieu
inaccessible, mais comme un lieu où l'on n'accède pas de façon
aléatoire sans un accompagnement. Le Président reconnaît des
difficultés à mettre en œuvre la réforme dans un délai rapide,
mais l'intention est bien d'accompagner les candidats. Bon nombre des
formations de Nanterre entament une réflexion active sur les « OUI
SI ». L'Université va faire de son mieux ; ce ne sera certainement
pas au point, car elle va découvrir ce que vont représenter ces «
OUI SI », mais elle aura pour objectif de faire mieux les années
suivantes, et aura vocation à continuer à accueillir, sur la base de
ces éléments d'orientation, les personnes qui ont envie d'étudier
à Nanterre. Elle essaie de mener intelligemment la réforme, avec un
objectif de meilleure orientation et de meilleure réussite des
étudiants. Il ne suffit plus de cliquer sur un bouton, il faut
désormais motiver sa demande, ce qui est une démarche intéressante.
Qu'un minimum de réflexion et d'accompagnement soit requis et qu'un
regard particulier soit porté sur le candidat montre que les
étudiants ne sont pas tenus pour quantité négligeable, à

l'inverse de ce que certains discours laissent entendre.

M. BRECHET rappelle que les 8 000 étudiants de première année
comprennent 1 700 redoublants, dont 450 multi-redoublants. Il estime
qu'il existe un drame du maintien dans l'échec. S'il est normal que
des promotions diverses d'étudiants arrivent à l'Université, le
fondement de la loi est la réussite des étudiants. Il ne faut donc
pas se focaliser sur la question de l'accueil ; M. BRECHET estime que
l’accueil, indépendamment de tout autre critère, est la version la
plus cynique de ce qui peut être fait. La réussite sur les trois
années est également importante.

L'évolution de la campagne Parcoursup doit faire en sorte que l'on
puisse améliorer cette situation et qu'il y ait moins d'échecs en
première année. Nanterre n'a pas réduit ses capacités pour autant,
comme l'ont fait certaines universités ; elle les a augmentées.

M. GIOT-MIKKELSEN craint que Nanterre n'ait pas le choix, disposant de
moins de marges de manœuvre que d'autres universités qui ont une
meilleure image.

Selon lui, le contexte dans lequel les étudiants échouent doit être
pris en compte ; certains sont obligés de travailler par exemple.

Citant la sous-dotation chronique de l'enseignement, M. GIOT-MIKKELSEN
a l'impression que l'Université est en train de subir à son tour ce
qu'ont connu l'armée, le ministère de l'Intérieur, la justice, ou
la fonction hospitalière.

Chacun espère que cette réforme va permettre aux étudiants de mieux
réussir, mais M. GIOT-MIKKELSEN n'en est pas persuadé. La peur
exprimée par les étudiants ne se base pas sur rien.

Il ajoute que les tirages au sort des années précédentes sont le
résultat d'années de sous-dotations chroniques. Suite à ces tirages
au sort, le gouvernement a décidé de tout changer. M. GIOT-MIKKELSEN
espère que ce sera mieux pour les étudiants, mais en doute.

Il demande si l'Université sera capable de faire des études pour
étudier l'avant et l'après de Parcoursup : des groupes de travail ou
une commission ont-ils été mis en place afin de porter un regard
critique, voire faire de la recherche sur ce sujet ? En effet, il a lu
sur Le Monde que serait corrélée à l'insertion professionnelle une
partie de l'argent versée aux formations.

Pour Mme ROBERT, il apparaît évident qu’une partie des
administrateurs et l'équipe présidentielle ne sont pas du même
côté de la table. Elle se dit en désaccord avec les avis de M.
Balaudé et de M. Brechet, ajoutant que la situation de l'Université
est le résultat d'années de sous-investissements.

Jusque-là, l'Université n'était pas sélective ; il suffisait à un
étudiant d'avoir le bac pour y entrer. Or la réforme Orientation et
Réussite Étudiante explique bien qu'avoir le bac ne suffit plus pour
entrer à l'Université. Le parcours individuel de chacun doit être
en adéquation avec les attendus (nationaux ou locaux) posés par les
formations. À partir du moment où les dossiers sont classés, une
sélection est réalisée.

Mme ROBERT précise que le tirage au sort représentait moins de 1 %
de l'ensemble des étudiants. La réalité est que les capacités
d'accueil n'ont pas suivi l'augmentation de la démographie étudiante
depuis 2009.

Citant les propos du Président sur l'orientation active, Mme ROBERT
souligne que cela existait déjà sur APB. L'orientation se fait
désormais dans les lycées, où les psychologues de l’Éducation
nationale sont en sous-effectif (1 pour 1 200 élèves) ; les conseils
de classe et les professeurs principaux sont amenés à donner un avis
sur les intentions de poursuite d'étude de leurs élèves. Ils ne
sont pas formés pour cela, et ce n'est pas leur travail.
L'orientation est un vrai métier, qui doit être pris au sérieux et
qui ne s'improvise pas.

En ce qui concerne la lettre de motivation demandée aux lycéens, Mme
ROBERT estime qu'il s'agit d'un exercice socialement discriminant. Les
futurs étudiants issus de familles n'ayant pas fait d'études n'ont
pas les mêmes chances que ceux issus de familles ayant fait des
études. Tout comme certains étudiants s'autolimitent et ne
s'inscrivent pas en master, certains lycéens vont s'autolimiter dans
leurs candidatures sur Parcoursup.

Sur la question des redoublements, Mme ROBERT rappelle que seule
l'Université acceptait tout le monde ; ce n'était pas la meilleure
solution mais la réforme ne va pas arranger les choses.

En ce qui concerne Parcoursup, elle indique que le document qui va
être soumis au vote a été mis en ligne sur Nuage à 11h40. Elle
déplore avoir eu accès aussi tard à des documents aussi importants.

Le Président estime qu'il faut en effet observer de très près ce
qu'il va se passer suite à cette réforme. En réponse à Mme ROBERT,
il souligne que les participants à ce CA sont membres de la
communauté universitaire, et essaient de prendre ensemble des
décisions pour l'université. Ce qui différencie Mme ROBERT du
Président est qu'elle n'est pas favorable à cette réforme.

Il ajoute que le baccalauréat permet toujours d'accéder à
l'enseignement supérieur ; il ne suffit plus d'emblée. Les candidats
sur Parcoursup vont faire partie d'une liste, qui leur permettra
d'être acceptés dans une formation de leur choix. Si ce n'est pas le
cas, le recteur leur fera des propositions, après des échanges avec
l'Université.

En ce qui concerne la lettre de motivation, le Président précise
qu'il est simplement demandé à quelqu'un qui va passer le bac
d'expliquer les raisons de son choix d'étude, ce qui lui paraît
être conforme au niveau d'un élève de terminale. Il estime que
cette procédure prend beaucoup plus au sérieux le candidat
qu'auparavant.

Il ajoute que la loi est promulguée ; il faut désormais faire en
sorte que tout fonctionne correctement, dans l'intérêt des futurs
étudiants.

M. COSTE souhaite réagir sur l'objectivité prétendue de la
sélection. Selon lui, on ne peut prétendre, à travers une lettre de
motivation ou à travers les notes, comprendre les trajectoires des
étudiants. De nombreuses expériences individuelles et collectives à
l'Université montrent que les notes obtenues au baccalauréat ne
déterminent qu'en partie la réussite ; l'intérêt pour la formation
est primordial dans la motivation et la réussite. Certains étudiants
issus de bacs technologiques ou professionnels par exemple,

peuvent avoir la possibilité de s'orienter à l'Université vers des
études qui leur plaisent. Ces trajectoires originales font la
richesse de l'Université. Or, cette richesse est mise en danger.

Opérer une sélection à travers des notes est selon M. COSTE tout
aussi subjectif qu'un tri aléatoire. Il souligne qu'il existait
déjà une sélection dans des filières en tension. Cette sélection
va être institutionnalisée dans le système éducatif français. Il
ajoute que mettre à la porte tous les étudiants qui sont en échec
faute d'accompagnement n'est pas une solution satisfaisante. Il est
nécessaire de donner plus de moyens pour permettre cet
accompagnement.

M. COSTE rebondit ensuite sur l'intervention de M. GIOT-MIKKELSEN qui
faisait le lien entre ce qui se passait à l'armée ou dans les
hôpitaux avec ce qui se passe dans les universités ; un lien peut
être également fait avec ce qui se passe dans les universités
anglaises, allemandes ou américaines, le système éducatif français
prenant ce chemin.

Soulignant les positions prises par certaines universités ayant
rejeté la réforme, M. COSTE estime que Nanterre devrait prendre
exemple sur elles.

Le Président précise que les Anglais se posent la question de
réviser leur politique en matière de droits d'inscription.

En accord avec M. COSTE, il indique qu'il ne doit pas y avoir
d'exclusive ; la loi l'interdit. Aucun attendu ne conduit à donner
des avis défavorables à des candidatures qui émaneraient de
baccalauréats professionnels ou technologiques.

Par ailleurs, il se dit résolu à ce qu'il y ait des « OUI SI » et
à accompagner les étudiants ayant fait l'objet de cette
appréciation dans l'examen de leur dossier.

Il propose de passer au point suivant.

Le Président donne lecture des procurations suivantes :
 Mme Effosse à Mme Carandell ; M. Ragot à M. Polit ; M. Ettaï à
Mme Lokpo : M. Boujeka à M. Esteban ; Mme Dubois à Mme Carandell Mme
Bouviala à M. Pradier ; Mme Baudin à M. Fouque ; M. Cavelier à M.
Fouque ; M. Dubarry-Barbe à Mme Lokpo : Mme de la Vallette à M.
Balaudé : M. Dhomps à Mme Romo ; Mme de la Bigne à M. Balaudé ; M.
Puichaud-Chaudot à M. Lê Vàn ; M. Gargiulo à M. Bauzin. 
Le Président s'enquiert de remarques éventuelles sur le PV du 16
octobre 2017.

Mme ROBERT, en ce qui concerne la mise en location du bâtiment T,
souhaite savoir si les modifications de la rédaction de la convention
sur la sécurité ont été effectuées. Par ailleurs, elle rappelle
que deux informations contradictoires avaient été données
concernant le nombre de bungalows installés. Or, une structure en dur
est en train de se construire mais il n'y a toujours pas de bungalows.

M. FOUQUE indique que cette structure en dur est une structure de
démonstration ; il a bien été précisé qu'elle serait détruite à
l'issue de la période de location, aux frais de Bouygues.

Le Président ajoute que la convention sur la sécurité a bien été
amendée.

Mme ROBERT demande à la recevoir.

Le Président acquiesce.

Il ajoute que le nombre de bungalows est conforme à ce qui avait
été dit.

M. FOUQUE souligne que l'impact portait sur l'emprise au sol, mais
qu'il n'a plus en tête les détails de la convention. Ce point sera
vérifié.

Les résultats du vote sont les suivants :

Le Conseil d’Administration approuve à l’unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés le
procès-verbal du 16 octobre 2017 ;

Pour : 24 ; Contre : 0 ; Abstentions : 8.

Le procès-verbal du 16 octobre 2017 est approuvé.

Le Président précise que l'examen du Rapport Annuel de Performance
est reporté.

Le Président rappelle qu'une attention particulière était portée
sur ce qui allait advenir, un déficit du budget principal de
l'établissement étant à craindre. In fine, le compte financier est
positif, à la fois pour la BDIC et pour l'établissement. Cela permet
d'éviter un plan de retour à l’équilibre financier sous
l’autorité du recteur qui aurait eu lieu si deux déficits
consécutifs avaient été constatés. Cela démontre une capacité
d'anticipation et de maîtrise des dépenses, et un meilleur
recouvrement des recettes.

Cette marge est cependant peu importante ; une attention forte doit
donc continuer à être portée sur les finances. L'exigence d'une
maîtrise rigoureuse de l'évolution du budget s'impose.

Les précautions prises depuis un an commencent à porter leurs
fruits. Certains établissements dans une situation comparable à
celle de l'Université de Nanterre n'ont pas été en mesure de
réaliser cela.

Ce résultat s'explique par un effort collectif, une mobilisation de
tous les services, et un important travail effectué par M. POULAIN et
ses équipes, que le Président remercie.

M. POULAIN présente le compte financier 2017.

Plusieurs chantiers sont apparus à l'occasion de cette clôture :

La valeur du patrimoine immobilier de l'établissement faisait l'objet
d'une réserve des Commissaires aux Comptes, car elle ne correspondait
pas à la réalité. Il s'agit d'un enjeu important, à la fois pour
l'établissement, pour l’État, et pour la Cour des Comptes, qui
demande à tous les établissements publics, dont les universités, de
fiabiliser la valeur de leur patrimoine.

L'an dernier, les cinq bâtiments construits après 2000 avaient pu
être réévalués au vu des éléments financiers transmis par les
financeurs (la Région et le Département), sachant que les autres
bâtiments devaient également être réévalués. M. POULAIN précise
qu'il n'est ici question que des bâtiments historiques du site de
Nanterre. Cette réévaluation a nécessité une intervention de
France Domaine au mois de mai, qui a donné lieu à une restitution en
novembre. Des corrections ont été apportées en décembre et en
janvier, puis une intégration en comptabilisation en janvier et
février. Ces travaux tardifs ont joué sur la restitution du compte
financier. France Domaine a évalué ces bâtiment de façon
comparative, leur a appliqué un coefficient et a déterminé une
valeur en fonction des surfaces. La valeur de ces bâtiments prend
également en compte les travaux effectués sur ceux-ci depuis que les
comptes sont suivis dans l'application comptable. Un travail important
en amont avec les Commissaires aux Comptes a donc été nécessaire,
afin de déterminer les travaux impactant ces bâtiments.

Au final, ces opérations ont été comptabilisées, aboutissant à
une levée de cette réserve existant depuis le début de la
certification en 2012.

Une restitution avait été effectuée l'an dernier mais la gestion
2016 n'était pas exécutée en mode GBCP ; à partir d'une
comptabilité générale traditionnelle, avait été déduite une
comptabilité budgétaire plus ou moins précise. Aujourd'hui,
l’application de gestion en mode GBCP suit cette comptabilité
particulière, ce qui joue pour améliorer la fiabilité, et pour en
tirer des informations beaucoup plus précises. Elle reste cependant
à affiner, comme l'attestent un certain nombre d'écarts entre
l'exécution et la prévision initiale.

Il existait jusqu'à présent une note du comptable et une note de
l'ordonnateur. Les deux comptabilités sont initiées par
l'ordonnateur, qui détermine si une dépense doit être engagée, qui
constate un service fait, et qui met en paiement. Dans ces conditions,
il apparaissait assez logique que le rapport de gestion soit
désormais celui de l'ordonnateur. La comptable arrête les comptes,
conformément à la réglementation, et en lien avec les Commissaires
aux Comptes, afin de stabiliser et arrêter ces situations.

Ils ont conduit à examiner plusieurs points, notamment sur la
période de novembre. Chaque année, un sujet est pointé par les
Commissaires aux Comptes pour s'assurer de la fiabilité et de la
qualité du contrôle interne. L'an dernier, ce sujet portait sur les
passifs sociaux (charges à payer pour les congés non pris et
provision pour CET, heures complémentaires). Cette année, ce sujet
porte sur les recettes d'apprentissage et de formation continue. Ainsi
a-t-il fallu vérifier les modalités de cette comptabilisation dans
un certain nombre de composantes, à la DFC et au service de la
formation continue. Des recommandations seront données par la suite
par les Commissaires aux Comptes.

Il s'agit d'un contrôle de la qualité de la comptabilisation des
immobilisations et de leur financement. Des marges de progrès restent
à réaliser de ce point de vue.

Le tableau de réévaluation du patrimoine immobilier fait apparaître
l'ancienne valeur ; la valeur du foncier était à 5,9 M€, avec une
ancienne valeur des bâtiments à 104 M€. La revalorisation fait
passer cette valeur à 110 M€, prenant en compte tous les travaux.
Le foncier, quant à lui, passe à 48 M€. Globalement, la plusvalue
sur la valeur brute de l'actif s'élève à plus de 48 M€. Cette
valorisation de l’actif n'a aucun impact sur le fonds de roulement,
celle-ci étant enregistrée à proportion de la dotation de l’État
dans les comptes de l'Université. Cela permet simplement de
fiabiliser la qualité des comptes, et notamment le recensement de ce
patrimoine immobilier.

Sont distingués résultat comptable et résultat budgétaire :
 Le résultat comptable consolidé s'élève à 600 000 euros ; il
était inscrit au budget rectificatif avec un déficit comptable
prévisionnel de 483 000 euros. Par ailleurs il était déficitaire de
377 000 euros l'an dernier. Il faut 
également noter l'importance du résultat comptable de la composante
BDIC.
 Le résultat budgétaire est la différence entre l'ensemble des
encaissements et des décaissements. Ce résultat budgétaire
prévisionnel s'élevait à - 13,4 M€ ; au final, le résultat
budgétaire est seulement déficitaire de 3,95 M€. Il est
légèrement positif pour la BDIC. 
Dans ces conditions, en particulier au vu du caractère limité de
l’excédent 2017, les opérations d’ordre (dotations aux
amortissements et provisions, et reprises) constituent un enjeu
comptable important.

Le tableau de l'exécution comptable donne un ordre d'idée des
recettes autres que la subvention pour charges de service public :
autres produits de gestion (subventions ou droits d'inscription) ou
reprises.

La subvention pour charges de service public augmente de près de 3,5
M€ par rapport à celle de 2016 ; cette variation provient du
financement par l’État des mesures nouvelles, notamment
l'augmentation du point d'indice et le PPCR.

Cette variation provient également du financement d'opérations
immobilières (mises en accessibilité, mises en sécurité), qui ont
augmenté de façon importante par rapport à l'an dernier (+ 530 000
euros).

M. POULAIN précise que la créance « TEPA » a été versée par
l’Etat, à hauteur de 350 000 euros. Elle n'était pas annoncée,
aussi n'était-elle pas inscrite au budget rectificatif.

D'autres subventions connaissent des variations assez importantes :
sont principalement concernées les dotations liées à la recherche
(ANR, en diminution importante, par exemple). M. POULAIN précise
qu'un point sera fait avec la commission budgétaire sur les recettes
propres, notamment les recettes de recherche.

La prévision des droits d'inscription était en nette réduction par
rapport à la prévision en 2016. Leur niveau est cette année
beaucoup plus proche de la prévision, à 6,3 M€, soit une légère
augmentation par rapport à l'exécution de l'an dernier. La situation
des droits d'inscription est diverse selon les droits nationaux et les
redevances ; les diplômes d'université sont quant à eux en légère
diminution.

Les recettes d'apprentissage sont en augmentation (+ 650 000 euros),
la situation variant selon les composantes.

La formation continue reste stable ; des variations importantes
peuvent être constatées entre la comptabilité générale (recettes
rattachées à l'exercice 2017) et la comptabilité budgétaire
(recettes encaissées ayant donné lieu à facture). Compte tenu du
mode de fonctionnement de l'établissement, le niveau de rattachement
à l'exercice peut être assez élevé ; en revanche, en termes
d'exécution budgétaire, le décalage peut être important. En effet,
les factures de formation continue sont souvent émises en fin
d'année, ce qui a un impact sur le résultat budgétaire, les
encaissements n'étant réalisés que l'année suivante. Cela peut
aussi être le signal d'un moindre recouvrement.

Inversement, pour l'apprentissage, les factures sont émises quand il
est sûr qu'elles seront encaissées. Il existe donc un fort
rapprochement entre la comptabilité générale et la comptabilité
budgétaire.

D'autres recettes connaissent des variations diverses ; les
occupations domaniales sont plutôt en augmentation, correspondant à
un rattrapage de recettes qui n'avaient pas pu être régularisées
antérieurement. La taxe d'apprentissage est en légère diminution,
mais il faut regarder cette évolution de manière plus détaillée
dans chaque composante.

Là encore, comptabilité générale et comptabilité budgétaire (AE
et CP) sont distinguées. Le niveau des Autorisations d'Engagement
(AE) et de Crédits de Paiement (CP) est élevé, en raison des
charges de personnel. Le niveau d'exécution des dépenses de
personnel est de 99 %, emportant le niveau d'exécution globale de
l'établissement (96%).

En fonctionnement, les AE sont à 89 % et les CP à 76 %.

M. POULAIN précise que ce n'est pas parce qu'une charge est
constatée qu'elle est décaissée. À partir du moment où les
engagements ont été arrêtés mi-novembre, les dépenses non
engagées préalablement ne peuvent donner lieu à charges, encore
moins à crédits de paiement. Il est donc nécessaire d'anticiper, et
le budget rectificatif sera l'occasion de s'interroger sur le bon
niveau des prévisions dans les services. En effet, il y a parfois une
surestimation de leurs capacités à véritablement décaisser.

On constate dans le rapport de gestion des variations importantes
entre les différentes destinations ; les niveaux d'exécution sont
élevés pour des missions liées à l'immobilier et au pilotage, mais
sont moindres sur d'autres composantes.

Le volet comptable concerne l'évolution des charges. Le plus gros
enjeu est la question de la masse salariale. Par ailleurs, les achats
enregistrent une hausse importante, en raison de la régularisation de
la facture électrique. Cependant, cela n'a pas d'impact sur
l'équilibre des comptes, dans la mesure où une provision avait été
comptabilisée par le passé.

Les prestations diverses sont, elles, en légère diminution.

On constate enfin une augmentation de la dotation aux amortissements
et provisions ; même si une partie des biens sont mis à disposition
par l’État et sont compensés en termes de dotations et de
reprises, toutes les dépenses d'investissement que l'Université
autofinance l'obligent à décompter des dotations aux amortissements
plus importantes et à jouer sur l'équilibre. C'est un élément à
prendre en compte pour le pilotage de la politique d'investissement de
l'établissement.

Les dépenses d'investissement s'élèvent à 7,6 M€ en termes
d'exécution comptable ; M. POULAIN indique que le rapport de gestion
comporte une liste (non exhaustive) des différentes opérations
réalisées. Les recettes d'investissement font apparaître un montant
important versé par l’État pour la troisième tranche de Ville
d'Avray (1 M€), un complément lié au solde de la construction du
bâtiment Max Weber, ainsi que des recettes provenant de deux autres
financeurs ; la Région, pour 800 K€ (financement du bâtiment de
Ville d'Avray) et le CNRS (solde des recettes finançant la
réhabilitation de la MAE). On trouve dans une moindre mesure des
financements du Conseil départemental.

Certaines recettes d'investissement ont un impact du point de vue
budgétaire, car elles sont versées immédiatement après avoir été
notifiées ; c'est le cas par exemple du financement par l’État de
la troisième tranche de Ville d'Avray.

Les provisions étaient déjà importantes l'année précédente ; une
provision CET est comptabilisée en 2017 à hauteur de 190 000 euros.
La provision pour dépréciation de comptes clients se maintient à
666 000 euros ; en effet, le risque est toujours considéré comme
important pour un certain nombre de créances anciennes.

La capacité d’autofinancement s'améliore sensiblement (4 M€),
suite à la constatation du résultat positif.

Ce niveau des investissements et du résultat aboutit à un
prélèvement sur fonds de roulement de 750 000 euros, ce qui laisse
un fonds de roulement net disponible de 10,8 M€, soit 21 jours. La
trésorerie, bien qu'en baisse, demeure importante (36,2 M€).

M. POULAIN donne la parole à M. GODEAU, commissaire aux comptes, en
précisant qu'il s'agit de la dernière certification de ce cabinet de
commissaire aux comptes. Une prochaine mise en concurrence est en
préparation.

M. GODEAU, directeur au sein du cabinet Deloitte « secteur public »
rend compte de sa mission de certification au titre de l'exercice
2017, avant le vote des administrateurs.
 Déploiement de la réforme GBCP, toujours en cours ; cet élément a
perturbé de nombreux établissements dans leur processus de clôture,
dans l'adaptation des systèmes d'information, et sur le plan de la
nomenclature comptable ; Réserve émise l'an dernier, liée à la
traduction du patrimoine immobilier dans le bilan de l'établissement
; Échéance du mandat du cabinet Deloitte ; Attention particulière
portée sur tous les éléments d'estimation ; pour arrêter des
comptes en fin d'année, il est nécessaire de procéder à des
évaluations. C'est le cas des provisions pour dépréciation de
comptes clients ou d'autres provisions pour risques et charges ;
Risques d'audits significatifs et transversaux à la plupart des
établissements universitaires, concernant le respect du principe de
séparation des exercices : Reconnaissance des revenus, notamment en
ce qui concerne la formation continue ; Appréhension de la
séparation des exercices et des points relatifs à l'analyse de
quelques comptes d'attente (recettes à classer) ; Risque de fraude.
Les établissements publics sont l’objet de tentatives de fraude.
Bien que le Commissaire aux Comptes n'ait pas de pouvoir
d'investigation, il partage avec les établissements une certaine
vigilance, de sorte que les dispositifs de contrôle interne qu'ils
ont mis en place 
puissent les prémunir de ce type de risque.

M. GODEAU précise que le Commissaire aux Comptes intervient dans
l'établissement en amont de la période de clôture. Les conclusions
sur les comptes sont rendues ce jour, avec un focus sur le plan de
l'immobilier.

Certaines régularisations ont été comptabilisées l'an dernier ;
d'autres l'ont été cette année parce que la Direction de
l'Immobilier de l’État a finalement mandaté des évaluateurs pour
réexaminer la situation. Les enjeux chiffrés au niveau du bilan sont
significatifs.

M. GODEAU pointe l'ampleur des actifs nets imputés sur le compte du
report à nouveau ; au-delà des réévaluations, cela a conduit à un
impact sur le résultat de l'exercice. Cette base de l'amortissement,
qui sera dorénavant totalisée sur le plan du résultat, conduit
mécaniquement, dans la structure de formation du résultat, à un
effet bénéfique par rapport à la situation antérieure. Le
résultat bénéficiaire de cette année tient aussi au fait qu'une
réévaluation de l'immobilier a été enregistrée dans les comptes
cette année.

M. GODEAU rappelle la réserve de l'an dernier. Cette année, compte
tenu des travaux menés par la Direction de l'Immobilier de l’État
et par les services de l'Université, il constate une correcte
traduction de l'ensemble de ces éléments, ce qui permet de
présenter une certification sans réserves, la première depuis
l'accès au RCE de l'établissement. Il souligne que les enjeux
étaient significatifs au regard des états financiers de
l'Université.

Cette certification sans réserves est assortie de deux observations :
 L'aspect « comparabilité des comptes » n'est pas assurée ;
L'application du recueil des normes comptables des établissements
publics conduit à présenter les états financiers de manière
légèrement différente de celle de l'an dernier ; la notion de
résultat exceptionnel, notamment, a disparu. Les comptes ne sont pas
présentés sous le même format et la comparabilité avec ceux de
l'an dernier n'est pas totale. Cependant, figurent en annexe des
éléments d'explication, permettant de faire le lien entre les deux
années. 
En conclusion, M. GODEAU fait écho au point de vigilance émis en
introduction : le processus de clôture des comptes peut encore gagner
en fluidité. Il a été rendu difficile par l'ensemble des réformes
déployées ces dernières années. Il faudra donc capitaliser sur
l'ensemble de ces réformes pour produire les comptes de manière plus
fluide.

Le Président remercie M. GODEAU et donne la parole à M. POLIT.

M. POLIT indique qu'un travail reste à faire sur la comparaison
2016/2017. Il souligne qu'une étape a été franchie, celle de la
revalorisation du patrimoine, ce qui va permettre à la Direction
Financière et Comptable de consacrer du temps à d'autres sujets. Par
ailleurs, il souligne l'importance du mode GBCP, utilisé pour la

première fois avec l'outil.

Ce qui intéresse la Commission budgétaire est de regarder les
trajectoires des différents budgets (BI, BR1, BR2, compte financier)
et de constater que les taux d'exécution ne sont pas du même ordre :
79 % pour le fonctionnement, 64 % pour l'investissement...

Un avis favorable a été rendu par la Commission budgétaire sur le
compte financier 2017.

Le Président remercie M. POLIT et donne la parole à M. ESTEBAN.

M. ESTEBAN demande quels éléments définissent un bon taux
d'exécution.

M. POULAIN explique qu'il s'agit de la comparaison entre le BR2 et le
compte financier.

M. POULAIN ajoute que dans le rapport de gestion de l'ordonnateur
figurent l'exécution de l'année précédente, la prévision au BI,
au BR1, au BR2 et l'exécution de l'année en cours (distinguée entre
fonctionnement et investissement). En termes de fonctionnement, le bon
niveau d'exécution au vu du compte financier, est celui prévu au
BR1. L'établissement n'exécute pas en réalité ce qui est prévu au
BR2.

M. POULAIN précise que le BR2 a été établi fin octobre et la
clôture mi-novembre, ce qui a rendu l'exercice compliqué.

M. LÊ VÀN s'interroge sur la nécessité de ces budgets
rectificatifs ; l'établissement semble ne jamais avoir les forces
suffisantes pour faire ce qu'il escompte.

M. EL GHOZI demande quel est l'impact de la réévaluation du
patrimoine sur le résultat.

M. POULAIN précise que des travaux ont été intégrés dans la
valeur du patrimoine, ce qui a joué sur les amortissements. Or, le
niveau des amortissements joue de façon importante sur le résultat.

Le Président souligne que la pratique des budgets rectificatifs est
universelle.

Il ajoute que le taux d'exécution de la masse salariale (99 %)
reflète les précautions prises pour rester dans cette stabilité
requise.

M. GIOT-MIKKELSEN n'a pas compris l'impact de la réévaluation du
patrimoine ; est-ce important ou marginal ?

M. GODEAU explique que l'effet dépend de la durée d'amortissement
des actifs qui ont été sortis ; on ne peut donc donner d'éléments
chiffrés précis. Cependant, l'effet bénéfique sera pérenne dans
le temps. L'établissement supportait auparavant une charge
d'amortissement qui n'était pas totalement neutralisée en raison de
l’autofinancement d’une partie des actifs ; l'opération a
consisté à sortir les actifs et à les remplacer par une valeur
réévaluée, avec une contrepartie en capitaux propres qui sera
totalement neutralisée.

M. POULAIN précise que l'impact potentiel lié aux amortissements
signifie que compte tenu des autofinancements actuels de
l'établissement, il faut prévoir cette charge en termes
d'amortissement. Certains investissements faits par le passé sont
désormais dans les comptes de l'établissement en raison de

cette réévaluation, et sont donc sans impact. Cependant,
l'établissement continuera à investir à l'avenir, ce qui pourra
avoir un impact sur son niveau de fonctionnement s'il le fait par
autofinancement.

Mme ROBERT déplore que les tableaux aient été modifiés dans la
matinée, soulignant que leur lecture nécessite du temps.

M. POULAIN précise que le changement est de 20 000 euros, sur un
budget de 180 millions.

Mme ROBERT aurait apprécié qu'une note précise cette modification
sur le tableau.

Par ailleurs, elle recommande d'éviter les acronymes dans le rapport
de la Commission budgétaire et dans les autres documents.

Elle ajoute ne pas avoir trouvé le tableau DPGECP sur la composition
de la masse salariale : le document a été dépose sur Nuage en
séance. Enfin, elle constate que des changements importants ont été
effectués sur le tableau 3, dans la répartition de la comptabilité
budgétaire par destination LOLF : 40 millions ont été retirés du
pilotage et du support, et ont été répartis, notamment sur les
lignes de formation. Ces changements empêchent toute comparaison avec
les tableaux précédents.

Sur la question du fond, Mme ROBERT s'étonne de la différence entre
le compte financier et les chiffres du BR2, tant au niveau des
recettes qu'au niveau des charges. Elle comprend l'impact de
l'évaluation patrimoniale mais constate que des dépenses de
personnel ont été contractées d'1,5 M€. De plus, le nombre
d'équivalents temps plein mobilisés par l'établissement a
également été réduit (-56 ETP). Elle en conclut que si le
résultat est positif, c'est en raison de la réduction de ces postes.
Telle est la réalité affichée dans le tableau 1, qui diffère
totalement de celle votée au BR2.

Enfin, Mme ROBERT constate que le plafond emplois notifié par
l’État a diminué de 4 unités et demande une explication à ce
sujet.

M. PIERRE précise que le plafond emplois tient compte des contrats
doctoraux, notamment de type ENS.

Le Président souligne que l'objectif était de modifier la
trajectoire du BR2 qui amenait à une situation déficitaire. Il
était en effet nécessaire d'obtenir un résultat positif. Cependant,
pour garder la maîtrise de ses finances, l'Université doit continuer
à être attentive à la manière dont elle lance ses opérations
(immobilières, d'investissements, ou de recrutement de personnel).

M. LÊ VÀN souligne que la situation budgétaire de l'Université est
loin d'être confortable ; chaque administrateur doit en être
conscient.

Le Président approuve les propos de M. Lê Vàn ; la courbe a été
infléchie au prix de décisions difficiles, mais la situation n'est
pas idyllique. Certains signaux sont positifs, à l'instar des
prévisions de recettes liées aux droits d'inscription. Ces points
positifs constitueront des points d'appui pour une poursuite
rigoureuse du pilotage, sans toutefois idéaliser la situation.

M. FOUQUE ajoute que l'effet de la précédente campagne emplois se
fera sentir à la fin de l'année 2019. Il existe un décalage entre
le moment où l'on prend une décision et sa traduction concrète sur
le plan

comptable. Il rappelle que les départs ayant eu lieu durant l’été
ont eu un impact sur le résultat.

Il tient à souligner que si le résultat est désormais positif, son
niveau reste faible.

Mme ROBERT estime qu'au vu de ce résultat faiblement positif, chacun
doit avoir en tête que le plafond d'emplois voté au budget initial
2018 est largement surestimé, de 40 postes. L'Université n'aura pas
les moyens d'assumer le tableau 1 tel qu'il a été voté au Conseil
d'administration de décembre.

Elle ajoute que les sept postes évoqués ne viennent pas augmenter le
plafond d'emplois ; de plus, il ne s'agit que de 360 000 euros, alors
que l'on constate une différence de -1,5 M€ entre le compte
financier et le BR2 sur les dépenses de personnel. Le tableau des
emplois qui a été voté est surestimé par rapport à ce qui sera
réellement fait en 2018.

De plus, l'enveloppe de fonctionnement a également été réduite.

M. PIERRE précise qu'il faut distinguer selon le plafond d'emplois,
MSE et MSU. Une différence importante est visible sur la MSU : 172 en
plafond et 139 consommée. En ce qui concerne la masse salariale dite
« État », on observe une progression d'emplois de 17 unités : 2
042 emplois (contre 2 025 en 2016).

Il reconnaît qu'il est nécessaire d'améliorer les prévisions ; il
précise cependant qu'aujourd'hui, aucun emploi n'est sans occupation.
En ce qui concerne la masse salariale « Université », les
prévisions sont plus difficiles à faire, ce qui explique l'écart
d'une trentaine d'unités.

En réponse à Mme ROBERT sur la diminution du fonctionnement, M.
PIERRE souligne qu'il ne s'agit pas forcément d'une action
volontaire. Si un projet de recherche n'avance pas, ce sont autant de
consommations qui ne se font pas et sont reportées.

Avant de procéder au vote, le Président tient à remercier le
cabinet Deloitte pour son accompagnement de six ans. C'est avec lui
qu'a été préparé le passage aux RCE (Responsabilités et
Compétences Élargies).

M. FOUQUE précise que trois délibérations sont à voter.

Le Conseil d’Administration approuve à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés le
compte financier 2017 consolidé ;

Pour : 23 ; Contre : 9 ; Abstention : 0

Le compte financier 2017 est approuvé.

Le Conseil d’Administration approuve à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
l'affectation du résultat 2017 du budget principal ;

Pour : 22 ; Contre : 9 ; Abstention : 0

L'affectation du résultat 2017 du budget principal est approuvée.

Le Conseil d’Administration approuve à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés le
compte financier 2017 Budget annexe BDIC ;

Pour : 24 ; Contre : 5 ; Abstentions : 3

Le compte financier 2017 Budget annexe BDIC est approuvé.

M. FOUQUE indique que le document présenté sur Nuage ne précise pas
l'année, mais simplement année N, année N-1, année N+1.

La procédure budgétaire de l'année N est préparée en année N-1
et se clôture en année N+1, au moment de la présentation du compte
financier.

La note de cadrage des dialogues de gestion et de prospective est en
cours de rédaction.

Les dialogues de gestion et de prospective seront réalisés d'avril
à juin ; leur restitution et le débat d'orientation budgétaire se
déroulera lors du Conseil d'administration du 9 juillet. Cela
permettra de présenter la lettre de cadrage budgétaire lors du
Conseil d'administration de septembre. Différents arbitrages seront
effectués en octobre et novembre ; le vote du budget initial se fera
au mois de décembre, la présentation et le vote du compte financier
en N+1, dans les 75 jours qui suivent la fin de l'année.

M. FOUQUE précise que la procédure est la même que celle de
l'année précédente.

M. LÊ VÀN demande si le dialogue de gestion se fera dans le même
ordre pour les composantes.

M. FOUQUE répond que cela concernera d'abord les UFR et composantes,
puis les services communs et les services centraux.

M. LÊ VÀN souligne que les impacts sont importants. Le fait que
certains services ne soient pas interrogés en amont sur la
préparation du LMD4, alors qu'un dialogue de gestion budgétaire sera
engagé avec les composantes pour connaître leurs dispositions, ne
lui paraît pas être dans une bonne temporalité.

Le Président propose de passer au vote.

Les résultats du vote sont les suivants :

Le Conseil d’Administration approuve à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés la
procédure budgétaire ;

Pour : 23 ; Contre : 8 ; Abstention : 0.

La procédure budgétaire est approuvée.

La séance est suspendue de 18h26 à 18h43.

Le Président accueille Mme Hélène Aji qui doit succéder à M.
Meyer à la vice-présidence de la Commission Recherche comme il en
était convenu au début du mandat. La candidature de Mme Aji a été
proposée par le Président lors de la Commission recherche de la
semaine précédente ; cette dernière a voté en faveur de cette
candidature à une large majorité. Ce poste de vice-présidente de la
Commission Recherche est l'un des trois postes statutaires, aussi
cette candidature doit-elle être approuvée par le Conseil
d'administration.

Ce changement de vice-présidence s'opère au moment du processus
d'autoévaluation. M. MEYER et Mme AJI ont échangé à plusieurs
reprises pour préparer la continuité de traitement des dossiers avec
les différents interlocuteurs.

Le Président souligne que la représentation hommes femmes au sein
des vice-présidences statutaires est assurée.

Il donne la parole à Mme Aji.

Mme AJI donne lecture d'une déclaration : « Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs les vice-présidents, chers collègues membres
du Conseil d'administration. Je me sens honorée de pouvoir présenter
aujourd'hui ma candidature aux fonctions de vice-présidente en charge
de la recherche. Comme vous le savez, je fais partie du département
d'études anglophones de l'UFR LCE. J'ai dirigé ce département
pendant deux ans, au moment où se faisait la réflexion, puis la
stabilisation du LMD3. J'ai ensuite accepté de prendre la direction
de l'UFR alors que se mettaient en place de nouveaux modes de
fonctionnement : des coopérations plus étroites entre les UFR sur
les formations, mais aussi dans le cadre de multiples projets, sur la
recherche en particulier. Vous le savez sans doute, j'ai exercé cette
fonction pendant 4 ans.

À la fin de ma troisième année à la direction de l'UFR LCE,
Jean-François Balaudé m'a proposé de rejoindre l'équipe à
mi-mandat, afin de prendre le relais de Thierry Meyer, qui arrivait au
terme de quatre années de vice-présidence. Après un semestre
sabbatique, que l’établissement m'a accordé et qui m'a permis de
renouer avec mes recherches personnelles, ainsi que de faire une
expérience d’enseignement dans une université américaine, j'ai
très envie de me remettre au service de notre Université et de
revenir aux préoccupations d'ordre collectif que j'ai faites miennes
depuis de nombreuses années. Mon attachement à l'accomplissement de
nos missions communes date en effet d'avant même mon arrivée à
Nanterre en 2010, du temps où j'avais fondé, puis dirigé une
équipe d'accueil, rassemblant lettres et langues vivantes à
l'Université du Maine, au Mans. Or, ces missions communes, nous les
connaissons bien ; je ne vous apprends rien en vous disant que ce sont
celles du service public. Nous avons avec nous et autour de nous une
population étudiante diverse et inquiète, pour laquelle, très
souvent, nous représentons l'avenir et la réussite. Loin d'être
distincte de la mission d'enseignement qui est la nôtre à leur
égard, notre mission de recherche nourrit la relation que nous avons
à nos disciplines et à nos modes de transmission. Nos recherches ont
la capacité de transformer la vie de ces jeunes par des perspectives
professionnelles et intellectuelles qu'elles leur ouvrent. Cette
conviction est une puissante incitation à l'action en ce qui me

concerne.

Alors, que je me présente devant vous, je souhaite donc mettre mon
énergie et mon expérience au service de l'établissement et de tous
ceux qui le font vivre. C'est peu de dire que nous avons des défis à
relever ensemble. Le premier est bien entendu celui de l'évaluation.
Je prends le relais de Thierry Meyer alors que les travaux
s'intensifient et que le calendrier se resserre. Il va nous falloir
faire la preuve délicate de la cohérence de notre projet collectif,
ainsi que de la pertinence de nos travaux dans des domaines
spécifiques et parfois hétérogènes. S'il est utile que nous
construisions des passerelles entre nos disciplines, il est aussi
indispensable que nous favorisions la spécialisation et la
technicité qui font que nos recherches sont reconnues à
l'international. De fait, à moyen terme, c'est l'adossement des
formations à la recherche et l'internationalisation qui sont pour moi
des caps cruciaux. La création de partenariats de formation et de
recherche impliquera une collaboration étroite avec les
vice-présidents CFVU et la vice-présidente RI. L'objectif serait de
créer au niveau de l'établissement et de ses partenaires
internationaux les conditions d'émergence de projets susceptibles de
remporter des financements européens ou hors Europe.

Enfin sur un mode plus personnel mais aussi plus général, j'aimerais
rappeler que mon domaine de recherche est sans nul doute l'un des plus
apparemment inutile et l'un des plus fragiles des SHS ; la poésie
américaine contemporaine existe-t-elle seulement ? Est-ce vraiment de
la poésie ? Qui sont ces gens qui expérimentent dans les théâtres,
les boîtes de nuit ou le métro ? Il m'arrive souvent d'avoir à
répondre à ces questions. Chercheuse dans un domaine que beaucoup
pensent sans prise directe avec la réalité, je suis attachée à
prouver encore et encore la pertinence des compétences et du
pragmatisme qu'un tel domaine de recherche peut permettre de
développer. Ce sont ces compétences que je souhaiterais mettre à
votre disposition, à la disposition de la Commission recherche, à la
disposition de l'établissement que vous administrez, et au service de
nos disciplines, si possible avec un peu de la créativité et de
l'humanité que m'autorise la poésie. Je vous remercie de votre
attention. »

Applaudissements.

Le Président s'enquiert de questions éventuelles.

Il demande à Mme AJI de quitter la salle afin de procéder au vote.

Mme AJI quitte la salle.

Le Président donne lecture des procurations :
 Mme Bourassin à M. Bauzin 
Les résultats du vote sont les suivants :

Le Conseil d’Administration approuve à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
l'élection de Mme Aji à la vice-présidence de la Commission
Recherche ;

Pour : 26 ; Contre : 4 ; Abstention : 1.

L'élection de Mme Aji à la Vice-présidence de la Commission
Recherche est approuvée.

Mme AJI reprend place.

Le Président la félicite et lui précise qu'elle peut rester pour
siéger.

Applaudissements.

Le Président rappelle l'avenant modifiant les statuts de la Fondation
Université Paris-Nanterre pour abonder sa dotation. Lors d'un
précédent Conseil, les administrateurs ont souhaité faire plus
longuement un point sur la Fondation.

À la lumière des démarches menées ces dernières semaines, et
s'adossant au bilan de l'année écoulée, le Président souligne une
situation prometteuse, pour différentes raisons. Le pôle
d'activités de La Défense, avec qui l'Université de Nanterre a des
relations, rentre aujourd'hui dans une dynamique plus forte que jamais
; ce potentiel de collaboration et d'appui devient plus concret au
gré des démarches entreprises. Le Président se réjouit que deux
mondes peu habitués à dialoguer l'un avec l'autre puissent
construire des pistes de partenariat. L'idée de la Fondation est en
effet de trouver de grands partenaires s'intéressant aux activités
de recherche et de formation de l'Université et à ses projets.

Le projet de réseau des Alumni devrait prendre forme au cours de
l'année 2018, où une attention particulière est portée sur
l'Université de Nanterre, en raison des 50 ans de 68.

Par ailleurs, s'est exprimé récemment le désir que le Président de
l'Université de Nanterre entre comme l'une des deux personnalités
qualifiées dans le Conseil d'administration du nouvel Établissement
Public Paris La Défense. Cette désignation par le Président du
Conseil départemental, le préfet des Hauts-deSeine et le préfet de
Région a pris effet, et M. Balaudé a siégé à ce Conseil
d'administration la semaine précédente. L'objectif de cette
désignation est de contribuer au rapprochement fort entre
l'Université et l’Établissement Public (et au-delà, avec les
acteurs économiques et les collectivités du territoire). Les propos
des uns et des autres tendent tous vers la même conclusion : le monde
des universités et le monde des entreprises de La Défense ont
intérêt à se rapprocher. La perspective est d'obtenir des
subventions et du mécénat pour le développement d'activités de
recherche et de formation. À cet égard, l'Université a plus que
jamais besoin de l'instrument Fondation qui n'a jamais été pensé
comme autre chose qu'un outil à l'usage de la communauté
universitaire. C'est pourquoi elle est peu connue, et que peu sont
conscients des opportunités qu'elle peut offrir et des soutiens
qu'elle peut obtenir. Il sera donc nécessaire au cours de l'année à
venir de faire connaître la Fondation.

Le Président donne la parole à Mme Le Men, présidente de la
Fondation.

Mme LE MEN indique que la Fondation est un outil au service de la
communauté universitaire, qui commence à s'établir et qui souhaite
accompagner les perspectives proposées par les personnels de
l'Université.

La création de la Fondation est récente mais le projet remonte bien
avant, à la précédente présidence. Il s'agit de la deuxième
année de son activité, la première ayant été dévolue à la mise
en place de ses structures et de son fonctionnement.

Plusieurs partenariats ont été noués, dont les modalités de
soutien n'auraient pu se développer si la Fondation n'avait pas
existé. Une réflexion a été entamée sur la question des Alumni de
l'Université de Nanterre. Outre les entreprises de La Défense, la
Fondation pourra s'appuyer sur les anciens de l'Université ;
cependant, il n'existe aucun ensemble constitué de ces anciens.

Mme Le MEN présente rapidement le bilan administratif et
organisationnel de la Fondation : réunion des Conseils, mise en place
de conventions, grâce au soutien du SAJI. Ces conventions ont été
très diverses : accord-cadre entre l'Université et la Fondation,
convention d'application trisannuelle sur un partenariat avec le
ministère de la Culture et de la Communication en vue d'opérations
du Labex, subvention par un cabinet d'avocats au projet d'un colloque
de droit européen... En ce qui concerne le bilan des activités de la
Fondation, une expérience de crowdfunding a été testée autour du
projet sur le street art mené en partenariat avec le Louvre, et
assorti d'une subvention d'EDF.

À l'origine, quatre chaires en préfiguration ont été confiées à
un chargé de mission. Liées au programme du PIA de l'Université,
elles devaient exprimer les grandes orientations de l'Université :
chaire Culture et Patrimoine, chaire Risques et décisions, chaire
Émergences, chaire Inégalités et discriminations. Cependant, seules
les deux premières sont réellement actives.
 La chaire Culture et Patrimoine a bénéficié des atouts et
spécificités du campus, qui va être prochainement doté d'un musée
bibliothèque archives « La Contemporaine » (nouveau nom de la
BDIC). Sur ce campus est implanté la Maison de l'Archéologie et de
l'Ethnologie, ainsi que le théâtre Bernard-Marie Koltès, et le
Labex « Les passés dans le présent ». Par ailleurs, ce campus a
développé des réflexions importantes dans le domaine de la culture,
de l'histoire de l'art et du patrimoine, de par ses
enseignants-chercheurs, ses laboratoires et ses départements. 
Une convention importante a été obtenue pour les projets portant sur
« Les sites, monuments et patrimoine du Proche Orient ancien » et
leur restitution 3D au sein du Labex.

Une bourse de 50 000 dollars par an, amorce d'un projet pluriannuel
pour 2018-2022, a été obtenue pour « Research and teaching
fellowship in american art and tresentlitic exchanges ». Les
retombées de ce projet, partagé entre l'Université Paris-Nanterre
et l'Université Paris Diderot, sont importantes aussi bien pour les
américanistes que pour les historiens de l'art.
 En ce qui concerne la chaire Émergences, des propositions
spontanées de la part d'enseignants-chercheurs vont probablement
être intégrées au projet dont va parler Sophie Prunier Poulmaire. 
Le coresponsable de l'incubateur petite-PON a présenté lors du
dernier Conseil d'administration le programme I-engage, ce qui pourra
certainement participer aux projets de la Fondation.
 La chaire Risques et Décisions a mis en place un projet de
plate-forme multimodale permettant de mutualiser des outils en recueil
de données comportementales et physiologiques et un projet de
formation 
Big data. Ce projet a été momentanément ajourné, en raison de
problèmes dans son organisation.

Le bilan de cette année fait ressortir l'acquis d'un premier grand
partenaire de la Fondation : la Terra Foundation for American Art, qui
a décerné une bourse de 21 000 dollars à un étudiant de Nanterre,
qui pourra être accueilli pendant six mois dans une université
américaine prestigieuse.

Si la structuration et le mode de fonctionnement de la Fondation ont
été précisés, et le protocole de fonctionnement clairement
défini, les perspectives sont désormais de mieux se faire connaître
à l'intérieur de l'Université, de développer des partenariats et
des mécénats avec le pôle de La Défense, et de tenir un rôle
fédérateur permettant de servir de passerelle vers la société,
tout en respectant l'identité, la culture et les valeurs de
l'Université. Il s'agira de développer le réseau d'Alumni, et de
chercher des ancrages sur plusieurs échelles (régionales, locales et
internationales).

Le Président remercie Mme Le Men et donne la parole à Mme Prunier
Poulmaire.

Mme PRUNIER POULMAIRE constate qu'à la différence d'autres
fondations, la Fondation Université ParisNanterre est dépourvue de
grands partenaires. L'année 2017 a permis à la Fondation de
commencer à travailler dans cette direction. Les nouvelles fonctions
de Mme PRUNIER POULMAIRE (relations avec les entreprises) lui ont
permis de rencontrer, via le réseau AUDE (association des usagers de
La Défense) et de POLD (Paris Ouest La défense) un grand nombre
d'entreprises, qui ont manifesté un intérêt à l'égard du milieu
académique.

Aujourd'hui, nombre d'entreprises de La Défense ont recours à des
cabinets de consultants ; or, l'Université de Nanterre dispose de
nombreuses compétences qui pourraient permettre des partenariats avec
elles. Le moment semble favorable pour entreprendre ces échanges,
sachant que les résultats de ces cabinets de consultants ne sont plus
entièrement satisfaisants. Le milieu académique peut apporter une
originalité et une plus-value.

Ces rencontres ont permis à Mme PRUNIER POULMAIRE d'identifier
quelques domaines susceptibles d'intéresser ces entreprises. Il a
donc été envisagé d'installer au sein de la Fondation deux
nouvelles chaires :
 Une chaire articulée autour de la question du sport, du bien-être
et de la santé, qui permettrait l'accompagnement des onze sportifs de
haut niveau et des trois athlètes handisport de Nanterre, et qui
serait portée par José Esteban. Cela permettrait de recueillir des
bourses afin de concilier la poursuite d'études universitaires et
l’entraînement sportif de haut niveau, et d'anticiper les
reconversions ultérieures des sportifs. Cela permettrait également
d'engager des recherches scientifiques, faisant se rencontrer les
préoccupations portées par les laboratoires de l'Université et
celles des entreprises : entraînement sportif, performance,
management sportif, techniques d'apprentissage, lutte contre le
dopage. Enfin, cela contribuerait à la restauration des
infrastructures sportives de l'Université, au remplacement
d'équipements vétustes ou à l'acquisition de nouveaux équipements
et matériels. Cette question du sport passe très bien auprès des
entreprises, l'effet Jeux Olympiques n'étant pas encore retombé. La
perspective de Paris 2024 crée par ailleurs une émulation autour de
la question du sport. Certaines entreprises ont déjà manifesté le
souhait de soutenir financièrement les sportifs de haut niveau de
l'Université ; c'est le cas du Crédit du Nord, 
et de la BNP Paribas-Cardif ;
 Une chaire « Entreprises du futur et travail de demain », qui
pourrait soutenir des projets innovants sur la question du travail et
de son devenir, en lien avec le consortium des entreprises de La
Défense. Des échanges ont eu lieu avec EDF, Thalès, la Société
Générale, BNP Paribas-Cardif, en demande d'éclairages par le milieu
académique. Les projets porteraient sur les mutations actuelles du
travail et leurs conséquences économiques, juridiques et sociales,
les nouveaux modes d'organisation et leur impact sur les salariés
(tant en matière de santé que d'équilibre des temps de vie), et sur
les enjeux du numérique, de l'Intelligence Artificielle et de la
robotisation, en lien avec l'impact sur l'emploi de demain. Des
financements pourraient être recueillis pour l'organisation de
colloques ou de conférences sur des thématiques entrant dans le
champ travail. L'idée est que cette chaire fasse converger les
préoccupations des entreprises et les activités scientifiques des
laboratoires et des chercheurs de l'Université, qui pourraient
co-construire des axes de recherche. Elle pourrait également
regrouper en son sein entrepreneuriat étudiant, la chaire Risques et
Décisions et la chaire Émergences, ainsi qu'un nouveau projet «
Organisation positive et positive business ». 
Le Président précise que se pose la question de l'ajustement et de
la bonne largeur des points d'entrée qui peuvent être proposés au
sein de la Fondation, pour que cela intéresse les appuis à
l'Université et que les équipes de l'Université y trouvent un
certain confort pour développer des projets. Les échanges avec les
différents acteurs permettent de préciser ces points au fur et à
mesure.

Il remercie Mme Prunier Poulmaire et donne la parole à Mme Lin pour
présenter le projet Alumni.

Mme LIN insiste sur l'urgence de lancer le réseau Alumni à
l'occasion de cette année événementielle 2018 ; en effet, les
anciens dans leur majorité sont fidèles à l'Université de
Nanterre. Il s'agit non seulement de créer un réseau des Alumni mais
aussi de l'organiser et le fédérer. En effet, la communauté des
Alumni de Nanterre existe de fait, à travers de nombreux réseaux
d'anciens. Il s'agit donc de les regrouper et de faire vivre un
réseau institutionnel d'Alumni.

Mme LIN précise que la Fondation, dont les forces vives sont Mme Le
Men et elle-même, a besoin d'une prestation de services pour lancer
ce réseau Alumni cette année. Il s'agit tout d'abord de lancer la
création d'une base qualifiée reprenant les bases d'anciens
étudiants déjà existantes et la base des inscriptions Apogée. Des
contacts ont été pris avec des entreprises spécialisées dans ce
type de prestations, mais il sera difficile d'obtenir rapidement une
base exhaustive. Cependant, il est nécessaire d'obtenir le plus de
contacts possibles pour proposer d'ici la fin de l'année un grand
événement sur le campus, qui constituerait le point de démarrage de
l'activité du réseau. Après l'organisation de cet événement entre
juin et octobre, il est envisagé de lancer la première campagne de
mécénat vers les Alumni.

Ce réseau d'Alumni devra constituer un réseau d'échanges
professionnels. Une fois ce réseau créé, il s'agira d'identifier
des Alumni volontaires qui le feront vivre.

Le Président remercie Mme Lin. Il ajoute que ce projet présente
plusieurs facettes : un lien intergénérationnel visant à aider les
étudiants à trouver des points d'appui auprès d'anciens de
l'Université, ces derniers ayant aussi un intérêt à maintenir ce
lien avec l'Université. Par ailleurs, ces anciens peuvent

également être mécènes.

Il s'enquiert de questions éventuelles.

M. GIOT-MIKKELSEN demande à Mme Lin par quel biais vont-être
fédérés les réseaux déjà existants.

Mme LIN indique que les associations de formations ou les associations
dans les composantes ont déjà été identifiées et contactées dans
le cadre d'une prestation de services. Par ailleurs, il existe le
réseau Linkedin, qui compte 80 000 inscrits.

M. GIOT-MIKKELSEN demande qui gère la page Linkedin des anciens.

Mme LIN répond qu'elle-même a des droits, ainsi que le SFC, la
Communication et le BAIP.

M. GIOT-MIKKELSEN demande quelle prestation de services est proposée
pour constituer la base qualifiée.

Mme LIN précise que deux entreprises ont été contactées, dont
l'une prétend pouvoir reconstituer une base exhaustive à partir de
la base Apogée, de la base précédente, et même à partir des
fiches papiers des archives. Il est entendu que l'approbation des
personnes sera requise pour les faire entrer dans cette base.

M. GIOT-MIKKELSEN demande quel bilan est tiré du financement
participatif.

Mme LIN répond que l'objectif de campagne est atteint à 25 %,
résultat qu'elle estime encourageant.

Le Président précise qu'à ces 25 % s'ajoute le don d'entreprise.

Mme LIN ajoute que l'entreprise n'a pas souhaité passer par la
plate-forme. Il a donc fallu faire une convention en one to one.

M. GIOT-MIKKELSEN demande si un budget communication est prévu pour
lancer ce réseau Alumni.

Le Président ajoute que l'avenant à la convention constitutive est
en train d'être revu, mettant en avant l'enjeu du réseau Alumni, et
l'appui à la Fondation.

Il précise qu'il existe plusieurs points d'entrée : les chaires, les
nouveaux projets qui se dessinent avec de grands acteurs, et le
réseau des Alumni, qu'il est nécessaire de faire connaître et de
faire vivre.

L'Université n'a pas vocation à financer la Fondation, cette
dernière devant d'une part s'autofinancer, d'autre part dégager des
ressources bénéficiant à l'Université. Tout est fait pour que la
Fondation dégage un résultat positif dans les années qui viennent.

Mme CARANDELL demande si ces chaires ont un coût pour
l'établissement. Par ailleurs, elle souhaite savoir si l'Université
a le droit d'utiliser les données d'Apogée pour contacter les
anciens étudiants.

Le Président répond que les chaires ont un coût minimal, celui des
chargés de mission qui les animent. Les recettes proviennent de
bourses ou d'appuis.

En ce qui concerne Apogée, ce sujet doit être étudié de près ;
les insertions d'Alumni via des sources autres

que Linkedin doivent se faire avec le plein consentement des
intéressés.

Mme LE MEN ajoute que la demande doit partir de l'Université, dans le
cadre d'une proposition conjointe de l'Université et de la Fondation.

Le Président ajoute que les futurs étudiants devront être informés
de l'existence de ce réseau des Alumni, et de leur possibilité de
devenir eux-mêmes des anciens.

Mme CARANDELL précise qu'il sera nécessaire de leur demander au
moment de leur inscription s'ils ne s'opposent pas à ce que leurs
données soient utilisées par la suite.

M. LÊ VÀN se réjouit que les entreprises d'audit s'aperçoivent que
l'Université est parfois plus compétente qu'elles-mêmes.

La question de savoir à qui revient la mise en œuvre de cette
procédure Alumni est importante ; est-ce à la Fondation ? Est-ce à
l'Université ? Qui a la main pour interpeller les anciens étudiants
de l'Université ? M. LÊ VÀN a l'impression que personne ne s'est
posé la question.

En ce qui concerne les chaires, il se demande si elles coûtent à la
Fondation ou à l'Université.

Par ailleurs, il s'étonne que l'UFR STAPS ne soit pas partie prenante
sur la chaire du sport.

L'une des difficultés qui avait été pointée est que la Fondation
n'était pas assez connue sur le campus ; aussi estime-t-il
nécessaire de la faire connaître au sein de l'établissement avant
de la faire connaître à l'extérieur.

Enfin, il attire l'attention sur les sportifs de haut niveau, pour
lesquels il est très difficile d'organiser les examens, en raison du
manque de communication envers les différentes composantes.

Le Président indique que les démarches doivent se faire à
l'extérieur, la Fondation ayant vocation à capter l'attention de
différents acteurs, essentiellement privés, pour les activités de
l'Université. Ce travail avait été amorcé, mais il doit être
conduit plus largement, notamment en direction de La Défense.
Concomitamment, un travail complémentaire d'information sur ce que la
Fondation représente comme instrument au service de la communauté
doit être fait au sein de l'Université. Après avoir tâtonné,
l'Université est désormais en mesure de voir clairement ce qu'il
convient de faire, à la fois pour avoir des interlocuteurs prêts à
l'aider, et pour que les équipes et services soient conscients de ce
que la Fondation peut apporter. Un travail de communication sera donc
entrepris, à travers une réunion d'information très large puis de
réunions plus ciblées.

Concernant la chaire du sport, le Président indique que l'UFR STAPS
sera sollicitée, ainsi que d'autres acteurs de la recherche. Le
Président lui-même, s'il n'était pas très occupé par sa fonction,
serait prêt à y participer, autour des enjeux de la philosophie du
sport. Il rappelle l'existence d'une chaire UNESCO « Lutte contre le
dopage », labellisation prestigieuse, pour qui il est nécessaire
d'obtenir des financements pour lancer des programmes ambitieux. Il
ajoute qu'il est très important que quelqu'un comme José Esteban
soit prêt à s'engager dans l’animation et la coordination
d'actions ; en effet, l'Université a besoin de recherche, et

d'articulation formation-recherche-programmes sportifs visant les
sportifs de haut niveau, les étudiants et les populations
environnantes. Le Président ajoute que M. Esteban pousse à ses
côtés la candidature du campus de Nanterre pour être site
d'entraînement aux J.O. 2024.

M. BRECHET précise qu'un travail a été effectué sur la
complémentarité de certaines actions ; par exemple, en ce qui
concerne les Alumni, la complémentarité entre les actions de la
Fondation et les actions à mettre en place au niveau des services,
notamment le BAIP.

En ce qui concerne la chaire du sport, les entreprises contactées par
Mme Prunier sont intéressées par l'accompagnement d'étudiants
pendant leurs études. Il ajoute qu'un centre vient d'ouvrir dans le
cadre d'une collaboration SUAPS/UFR SPSE ; il permet d'encadrer des
programmes de recherche-actions. Ce dispositif, qui va nécessiter
rapidement des financements, a énormément intéressé les
partenaires internationaux.

Par ailleurs, en ce qui concerne l'articulation avec les thématiques
de l'Université, plusieurs programmes travaillent sur le mentorat
d'étudiants par des salariés, dans le cadre de la RSE
(responsabilité sociale des entreprises), en dialogue avec la RSU de
l’Université. La Fondation peut en être l'opérateur.

M. BRECHET ajoute qu'il est nécessaire de bien spécifier ce qui
revient d'une part à la Fondation, d'autre part à l'Université, de
façon à obtenir une réelle complémentarité.

M. ESTEBAN, en tant que chargé de mission pour les sportifs de haut
niveau, souligne que cette image du sport a une résonance immédiate.
Le sport, la santé, le bien-être, sont des valeurs porteuses et
représentent autant de portes d'entrée, tout comme les Jeux
Olympiques. Il précise que son métier est de promouvoir ce qui se
fait sur place, tandis que celui de la Fondation est de récolter des
fonds.

Le Président ajoute que le rapport d'activités et les comptes
annuels ne pourront être présentés qu'après approbation par le
Conseil d'administration de la Fondation, qui se tient la semaine
prochaine. En revanche un vote sur l'avenant à la convention
constitutive de la Fondation de l'Université Paris-Nanterre est
nécessaire.

Mme ROBERT constate que cet avenant ne figure pas dans les documents.

Le Président rappelle que cet avenant a été présenté lors du
dernier Conseil d'administration. Il s'agit d'adopter l'avenant n°1
qui modifie la convention portant statut de la fondation partenariale
: « Article 2 : Le Fondateur s’engage à contribuer à un programme
d’action pluriannuel pour une durée de cinq ans renouvelable. À ce
titre, le fondateur s’engage à verser à la Fondation une
contribution totale initiale d’un montant de 150 000 euros, versée
en un seul versement [...] À la date du [...], le programme
d’action pluriannuel est complété par une dotation supplémentaire
d’un montant de 175 000 euros, directement versée par
l’Université à la Fondation. » Cette décision avait été prise
en juin 2017 et l'avenant qui aurait dû traduire cette décision
n'avait pas été présenté à ce moment-là, mais lors du Conseil
d'administration du 22 janvier 2018, où il avait été décidé d'un
éclairage des administrateurs sur l'activité de la Fondation. Ces
175 000 euros correspondent exactement à ce qui avait été passé en
BR1 2017.

M. LÊ VÀN ne comprend pas pourquoi l'Université fait gérer cette
problématique d'Alumni à la Fondation ; en effet, cela va causer bon
nombre de problèmes, certaines questions réglementaires relevant de
l'Université et non de la Fondation. Déléguer ce projet à la
Fondation ne lui paraît pas efficace.

Le Président explique que le projet Alumni se fait bien dans le cadre
d'un partenariat Fondation/Université. Le choix de le faire porter
par la Fondation se basait sur le potentiel de mécénat recelé par
les Alumni. Il n'a jamais été caché le fait qu'il s'agissait d'un
abondement de projet Alumni pour 175 000 euros dans le cadre de la
Fondation.

M. LÊ VÀN n'est pas choqué par ce vote de 175 000 euros, mais
interpelle à nouveau la communauté universitaire et le Conseil
d'administration : est-ce bien à la Fondation de gérer la
problématique des Alumni ?

Le Président souligne que la somme de 175 000 euros concerne le
projet Alumni dans le cadre de la Fondation, c'est-à-dire avec les
ressources humaines mobilisées pour cela.

Le Président donne lecture des procurations :
 M. El Ghozi à M. Lê Vàn 
Les résultats du vote sont les suivants :

Le Conseil d’Administration approuve à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
l'avenant à la convention constitutive de la Fondation de
l'Université Paris-Nanterre ;

Pour : 17 ; Contre : 12 ; Abstentions: 2.

L'avenant à la convention constitutive de la Fondation de
l'Université Paris-Nanterre est approuvé.

Le Président indique que le point portant sur la chargée de mission
égalité Femmes-Hommes et non-discrimination est reporté, le Comité
Technique de la semaine précédente l'ayant lui-même reporté à un
CT ultérieur.

M. LÊ VÀN précise que le Comité technique n'a pas souhaité voter
ce point, les modalités de la mise en œuvre du projet n'ayant pas
recueilli son approbation.

Le Président donne la parole à Mme Derenemesnil.

Mme DERENEMESNIL présente ce projet d'implantation d'un rucher
pédagogique de 15 ruches, destiné à sensibiliser la communauté
universitaire (personnels, enseignants et étudiants) à la
biodiversité et à la préservation des pollinisateurs.

Le projet se décline en plusieurs missions :
 Proposer des formations théoriques et pratiques par un apiculteur ;
Donner l'opportunité à une équipe étudiante, dans le cadre de
bonus au diplômes, de se former à l'apiculture ; Organiser des
manifestations de sensibilisation autour des ruches. 
Ce projet s'inscrit parfaitement au sein de la politique RSUDD et de
la politique de l'établissement. Le volet spécifique du contrat
d'établissement indique : « Promouvoir un nouveau modèle
d'université, se comprenant comme acteur social au sens plein du
terme, conformément à l'idée de responsabilité sociale et
sociétale des universités et s'engageant dans une démarche
d'extension sociale. Impliquer la communauté universitaire en
intégrant la biodiversité dans ses activités. »

L'unanimité a été obtenue au CHSCT et à la CFVU. L'objectif est
d'implanter le rucher fin mars et d'organiser un événement
d'inauguration lors de la semaine étudiante du développement
durable, le 4 avril.

Le rucher fait l'objet d'une convention tripartite entre
l'Université, la Ville de Nanterre et l'association étudiante
LABEESS. La première convention présente les différents objectifs
de ce rucher et les rôles de chacun. Elle est suivie d'une deuxième
convention d'occupation temporaire du sol : la mairie reste en effet
propriétaire de ces ruches, qu'elle va implanter sur le campus. Elle
met également à disposition son apiculteur dont elle prendra en
charge les frais. L'Université, quant à elle, mettra à disposition
un apiculteur pour les formations.

Toutes les mesures de sécurité ont été présentées lors du CHSCT.
Un protocole de prévention va être mis en place ; toute la
communauté universitaire sera au courant de l'implantation du rucher
et des mesures de prévention à connaître.

Le véritable risque est le vol de ruches ; cette zone a donc été
intégrée dans la ronde des agents de sécurité.

Le bonus au diplôme de déclinera autour de trois axes :
 Un axe théorique ; Un axe pratique ; Un axe de gestion de projet
événementiel. 
Mme DERENEMESNIL informe que le rucher existant est actuellement
situé au Mont Valérien ; neuf ruches sur quinze sont réellement
actives. Le but est d'implanter le rucher sur deux parcelles, entre la
Bibliothèque Universitaire et le Crous : quatre ruches seront
implantées sur la parcelle située dans le prolongement des jardins
partagés, les onze autres ruches seront implantées dans la partie
supérieure de la butte.

Cette pratique est très répandue dans les autres universités, comme
à Rouen dès 2010 ou à Normale Sup, en plein centre de Paris.

M. LÊ VÀN demande au Président de présenter Mme DERENEMESNIL.

Le Président informe que Maylis DERENEMESNIL est responsable du
service RSUDD depuis le début de l'année. C'est à ce titre qu'elle
est en charge de ce projet.

M. BRECHET remercie Mme DERENEMESNIL d'avoir porté ce projet que
l'Université essaie de mener à bien depuis 4 ou 5 ans. En effet,
cette implantation de ruchers sur le campus pose de nombreuses
difficultés. Les ruches de Paris 8, par exemple, ont été détruites
par un insecticide.

Les actions en termes de développement durable obligent à une
extrême rigueur dans l'utilisation des produits dès lors que des
ruches sont implantées.

Le Président ajoute qu'il s'agira du plus gros rucher implanté sur
un campus universitaire. Ce projet motive un grand nombre de
personnes.

M. LÊ VÀN demande pourquoi l'implantation du rucher n'a pas été
faite sur la terrasse végétalisée.

Mme DERENEMESNIL explique que des biocides sont encore utilisés sur
les toits.

Le Président propose un vote groupé pour les deux conventions liées
au projet de rucher.

Les résultats du vote sont les suivants :

Le Conseil d’Administration approuve à l’unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés la CV
2018/83 - Convention cadre tripartite de partenariat - UPN - Ville de
Nanterre – LABEESS et la CV 2018/84 - Convention portant
autorisation d’occupation temporaire du domaine public et
d’exploitation de ruches sur le campus de l’université - Ville de
Nanterre ;

Pour : 30 ; Contre : 0 ; Abstention : 1.

Les conventions sont approuvées.

Le calendrier 2018-2019 est affiché.

M. BRECHET précise que ce calendrier a été élaboré avec les UFR
et les services ; il reprend le schéma de l'année en cours, afin de
conserver une stabilité dans l'organisation.

Les principaux éléments sont les suivants :
 Rentrée le 10 septembre ; Une semaine de vacances d'automne ; Une
semaine de vacances d'hiver ; Une semaine de vacances de printemps. 
L'objectif est de terminer les jurys de la session 2 aux alentours du
14 juillet.

Une réunion de pré-rentrée aura lieu le 3 septembre. Sept semaines
de cours suivront la rentrée du 10 septembre. Quatre semaines de
cours suivront les vacances d'automne ; se déroulera ensuite une
semaine de révision tutorée. Une semaine d'examen aura lieu avant
Noël et une autre après Noël. La fermeture administrative de
l'Université interviendra le lundi 24 décembre. La rentrée du
semestre 2 aura lieu le 14 janvier, suivie de six semaines de cours
puis d'une semaine de vacances d'hiver. Après quatre semaines de
cours suivra la semaine de révision tutorée du semestre 2, puis les
vacances de printemps. Les examens du semestre 2 commenceront le lundi
29 avril. Le jury de session 1 se tiendra à partir du lundi 27 mai.
Interviendront ensuite 15 jours de révision tutorée intersessions.
La session de rattrapage aura lieu du lundi 17 juin au samedi 29 juin.
Les délibérations du jury de la seconde session se dérouleront du 4
au 12 juillet. La fermeture administrative interviendra du 29 juillet
au 18 août.

Ce calendrier a été présenté au Conseil des directeurs, en

++. Le format des calendriers dérogatoires sera transmis aux UFR pour
une lecture plus facile.

M. FOUQUE ajoute que les membres du CT ont demandé de pouvoir revoir
la fermeture administrative estivale en fonction du retour
d'expérience sur Parcoursup. Il est donc proposé d'assortir le vote
du calendrier de la phrase suivante : « En fonction du retour
d'expérience fait à l'issue de la campagne d'inscription pour
l'année 2018-2019, la fermeture estivale pourra être revue ».

Le Président propose de passer au vote.

Les résultats du vote sont les suivants :

Le Conseil d’Administration approuve à l’unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés le
calendrier 2018-2019 ;

Pour : 24 ; Contre : 0 ; Abstentions : 7.

Le calendrier 2018-2019 est approuvé.

M. BRECHET informe que la délibération adoptée à la CFVU reprend
les termes de la loi, précisant que la loi et les décrets
d'application devront être ajoutés dans les visas. La délibération
rappelle le vote de janvier sur les capacités d’accueil, les
attendus et les critères de recrutement. Elle fait également
référence au vote de la CFVU.

L'article 1 rappelle la loi : la procédure Parcoursup est la seule
procédure pour accéder à l'Université. Ne

sont pas concernés les étudiants redoublants, les candidats qui
passent par Études en France, et les candidats à la formation
continue.

L'article 2 cite les caractéristiques des formations. La logique est
la même que celle faite précédemment sur le master : voir tout ce
qui est de l'ordre de la responsabilité de l'Université en termes de
communication sur les caractéristiques des formations. Les formations
ont été décrites sur Parcoursup, de façon à ce que tous les
candidats aient tous les éléments requis à disposition.

L'article 3 concerne les capacités d'accueil et les documents votés
en janvier sur les mentions parcours-types.

L'article 4 a également été voté au Conseil d’administration de
janvier ; il concerne les candidatures. La loi rappelle que
l'admission en première année de premier cycle est subordonnée à
l’examen du dossier du candidat. Cet examen doit permettre de
vérifier :
 L’adéquation entre les caractéristiques (ou attendus) de la
formation visée et l’acquis de la formation antérieure du candidat
ainsi que ses compétences avérées ; L'adéquation entre le projet
professionnel de l’étudiant et les objectifs de la formation
visée. 
Les dossiers des candidats sont examinés par un ou plusieurs
enseignants, désignés par arrêté.

L'article 5 concerne les éléments pris en compte pour examiner les
vœux, votés en janvier dans chacune des formations. Une partie est
commune à l'ensemble des candidats : parcours de formation, projet de
formation, CV, etc.

Pour des formations spécifiques, l’évaluation du dossier peut
prendre en compte des éléments supplémentaires, notamment les
résultats d’un Test d’Orientation en Langue (TOL) organisé à
l’Université.

L'article 6 concerne la proposition d'admission dans une formation.
Les termes de la loi sont repris : « L'admission dans une formation
est proposée aux candidats sur Parcoursup, après examen des dossiers
des candidats par le ou les enseignants chargés de leur examen et, le
cas échéant, classement des dossiers. » Deux cas de figure se
présentent : soit il y a moins de candidatures que de places, et tous
les candidats ont une place, la commission déterminant les « OUI »
et les « OUI SI », soit il y a plus de demandes que de places, et
les candidatures doivent être classées, de façon à ce que
Parcoursup appelle tous les candidats en fonction de la liste
établie. Parcoursup n'est pas tenue de suivre cette liste dans deux
cas : respect des quotas de boursiers de l'enseignement secondaire, et
respect des quotas académiques.

Un candidat est libre d’accepter ou non une proposition
d’admission à l’Université Paris-Nanterre. Si un candidat refuse
une proposition, il n'est plus éligible à une place dans cette
formation à l’Université.

L'article 7 cite les dispositifs spécifiques. Un candidat
nécessitant un dispositif spécifique (OUI SI) sera informé par
Parcoursup de la nature de ce dispositif : année supplémentaire ou
dispositifs renforcés. Aucun candidat ne peut avoir une réponse NON
à Nanterre lors de la prochaine campagne, ce qui n'est pas le cas
dans les autres universités.

L'article 8 cite les dispositions transitoires. La loi prévoit que
les formations de tous les établissements qui étaient dans APB
soient maintenues sur Parcoursup. Les licences EAD de Nanterre, qui
n'étaient pas sur APB, seront désormais proposées aux candidats. La
limite d'âge de 26 ans a été levée. Désormais tous les candidats
à une première année passeront par Parcoursup.

Les filières à distance seront réouvertes sur e-candidat pour les
L2 et les L3, et pour les L1 à l'exclusion des néo-bacheliers. Un
bilan sera réalisé à l'issue de cette première campagne avec
Comète et les UFR qui ont des formations à distance.

M. BRECHET donne quelques éléments chiffrés sur les formations à
distance :
 LEA espagnol anglais : 207 vœux ; Humanités, lettres et sciences
humaines : 171 vœux ; Études anglophones : 209 vœux ; Lettres : 112
; Histoire : 279 : Philosophie : 191. 
La logique adoptée est la même que celle adoptée pour les masters :
reprendre les termes de la loi et faire en sorte qu'ils soient
contractuels pour l'Université et que cela donne un cadre de travail
en interne. L'objectif est d'inscrire dans la délibération tout ce
qui incombe à l'Université, de façon à pouvoir gérer correctement
les recours.

Mme DE BEARN précise que l'Université dépend du Tribunal
Administratif de Cergy-Pontoise. Une magistrate a été désignée
pour Paris-Nanterre pour les procédures de référés, un grand
nombre de recours étant attendu.

M. BRECHET ajoute que l'Université n'était pas responsable
juridiquement pour APB ; cette année, dès lors qu'il y a
intervention humaine pour chaque formation, l'Université est
responsable juridiquement.

La première phase concerne la procédure normale. La procédure
complémentaire va s'étendre jusqu'en septembre. La loi explicite les
droits et devoirs des uns et des autres. Un travail est effectué avec
les UFR afin d'assurer une traçabilité des décisions. L'objectif
est de traiter au mieux toutes les candidatures, dans l'intérêt des
étudiants. La consigne a été donnée aux UFR de bien identifier les
publics ayant besoin d'un « OUI SI » afin de les accompagner au
mieux.

La notion de sélection a été évoquée : la délibération ne
propose pas de licences sélectives. En effet, sélectionner signifie
que l'on peut dire non à un candidat, ce qui n'est pas le cas. Tous
les candidats seront accueillis, qu'ils aient obtenus un « OUI » ou
un « OUI SI ».

Chaque commission est en responsabilité de transcrire les attendus
nationaux et locaux en critères ; les notes sont un critère possible
mais ce n'est pas le seul. Lors de la réunion avec les responsables
de formations, la politique de l'Université en faveur des étudiants
en réorientation a été très claire : les étudiants passant le
DAEU ou la capacité en droit devront être classés en première
position dans toutes les listes, de façon à avoir rapidement une
proposition.

Le logiciel est un outil d'aide à la décision mais chaque formation
peut se l'approprier pour mettre en place la politique qui lui semble
la plus adéquate avec les critères affichés au niveau national et
avec la politique de l'Université qui inclut une politique d'accueil
des différents publics.

M. THOMAS demande si le ministère a donné des consignes pour
répartir au mieux les « OUI SI ».

M. BRECHET répond que le ministère laisse à chaque université le
soin de faire les propositions. Les candidats pourront se retourner
contre les universités en cas de difficultés.

Mme CARANDELL se fait l'écho du mécontentement de certains de ses
collègues qui n'imaginaient pas qu'ils allaient devoir classer les
dossiers. Non seulement parce qu'ils ne sont pas d'accord, mais parce
que les classements qui en découleront pourront être arbitraires.
Elle ajoute que l'Université n'a pas les moyens de mettre en œuvre
une politique pour les « OUI SI », tous ses collègues étant déjà
très sollicités.

Enfin, elle demande si le Conseil d'administration n'a pas quelque
chose à dire sur les critères adoptés pour le classement des
étudiants, et si un effort d'harmonisation sera effectué.

M. BRECHET souligne que la mise en place de la réforme va très vite.
Il indique que les classements seront beaucoup moins arbitraires que
l’algorithme qui intervenait de façon entièrement aléatoire pour
attribuer les places.

En ce qui concerne les « OUI SI », l'Université est contrainte de
travailler sur trois choses : les dispositifs communs à
l'établissement, la répartition de l'enveloppe (pour les enseignants
ou pour les tuteurs), et l'implication des enseignants du secondaire,
pour qu'ils se rendent compte des difficultés de certains candidats
en première année et qu'ils évaluent ce qu'il faudra faire évoluer
en amont.

En ce qui concerne le droit de regard du Conseil d'administration sur
le comité d'examen des vœux, la délibération prévoit que les
enseignants sont nommés par le Président. L'outil permet de tout
paramétrer, dans la limite de ce que le Conseil d'administration a
voté sur les capacités et sur les attendus. L'arrêté du
président, sur lequel travaille le SAJI, sera défini en lien avec ce
qui est voté au Conseil d'administration et avec ce qui est visible
par les candidats. Les enseignants seront accompagnés dans le
paramétrage pour éviter les incohérences ; cette question relève
pour M. BRECHET de l'engagement moral de l'établissement vis-à-vis
des candidats et de leurs familles.

Mme ROBERT s'étonne que chaque université fasse ce qu'elle veut, que
ce soit au niveau des « OUI SI » ou au niveau des enveloppes. La
conséquence en sera un renforcement dans la hiérarchie existant
entre les établissements du supérieur, sachant que l'Université de
Nanterre ne sera pas dans la position la plus favorable.

Elle rappelle que l'algorithme n'était pas totalement aléatoire ; en
effet, il prenait en compte l'ordre des vœux.

M. BRECHET dément cette affirmation : APB donnait au candidat son
vœu le plus haut placé, dans la limite du paramétrage des
catégories.

Mme ROBERT indique que le service statistiques du ministère a édité
régulièrement des notes où il précisait

qu’APB avait répondu dans l'ordre de priorité des vœux, avec les
limites de la sectorisation.

M. BRECHET souligne qu'aucun membre du Conseil d'administration n'a
indiqué lors des campagnes antérieures que le fonctionnement d'APB
posait problème.

Pour Mme ROBERT, il est très clair dans le débat public que la
différence entre Parcoursup et APB est qu'il n'y a plus de
préférence dans les vœux des candidats.

M. BRECHET précise que dans Parcoursup, un candidat qui postule a des
chances d'obtenir sa formation sans les mettre en vœu 1 ; en effet,
il obtiendra une réponse pour tous ses vœux le même jour.

Mme ROBERT souligne l'utilité de la désignation d'un magistrat par
université pour les recours. En effet, contrairement aux engagements
pris par la ministre, le texte de loi maintient que tout étudiant qui
ne répondrait pas dans les temps à un vœu serait supprimé de la
plate-forme. En outre, un bug du logiciel vient d'être identifié, et
Parcoursup est reconnu comme pourvoyeur de spams. Le Tribunal
Administratif se verra donc certainement présenter de nombreux
recours.

Mme ROBERT souhaite obtenir des exemples de licences où le nombre de
candidatures est moins important que le nombre de places disponibles.

En ce qui concerne l'article 5, elle s'enquiert de la signification
précise du terme « parcours non académique d'un bachelier ».

Elle estime que le texte ne répond pas à la question de la
réalisation du classement où le nombre de candidats sera supérieur
au nombre de places. Elle souhaite savoir comment ce travail va être
fait en pratique.

En ce qui concerne les « OUI SI », Mme ROBERT demande un exemple de
parcours de remédiation.

M. BRECHET répond que les statistiques seront envoyées aux UFR au
moment de la clôture des vœux.

Il donne l'exemple de la LEA grec-anglais, qui dispose de 25 places,
et pour laquelle le nombre de candidatures est à ce jour de 10.

Il explique qu'un parcours non académique concerne essentiellement
les candidats en réorientation, et de leur expérience en dehors des
diplômes.

En ce qui concerne le paramétrage, M. BRECHET informe que le logiciel
intègre un outil d'aide à la décision, destiné à faciliter le
traitement des gros volumes de candidatures. Jusqu'à présent, il a
été utilisé uniquement par l'IUT, mais a été expérimenté pour
certaines filières.

Dans Parcoursup, ce logiciel d'aide à la décision a été modifié
par rapport à APB, pour le rendre plus conforme à ce que prévoit la
loi, notamment pour que la fiche avenir soit inscrite en dur dans le
logiciel.

Pour le paramétrage, les attendus nationaux et locaux seront
examinés afin de recenser les matières intéressantes pour tel ou
tel critère. En Économie Gestion par exemple, ce sera le niveau en

mathématiques. Le logiciel d'aide à la décision permet de
récupérer les notes et de les pondérer. Il est également possible
de récupérer l'avis du chef d'établissement du lycéen sur
l'adéquation entre son vœu et son projet de formation, et sur
l'adéquation avec sa capacité à suivre la formation.

L'outil d'aide à la décision peut transcrire n'importe quelle
politique souhaitée par le comité d'examen des vœux, en cohérence
avec ce qui a été voté au Conseil d'administration, et de façon à
vérifier la cohérence du parcours du candidat et la formation qu'il
vise. Cette partie paramétrable n'est pas suffisante, c'est pourquoi
une deuxième enveloppe permettra de procéder à des ajustements
successifs et d'affiner ce premier tri. Enfin, une troisième
enveloppe permettra de rétribuer le travail des responsables de
formations qui se pencheront sur le CV des candidats, au-delà de
l'examen des notes. M. BRECHET informe que des formations sont
organisées au ministère le 19 mars sur ce sujet.

Le temps est compté pour tout le monde ; l'objectif de cette campagne
de candidatures, au vu du nombre de places, est que Parcoursup fasse
des propositions d'admission dans un certain ordre, et que les
candidats soient informés de leur positionnement dans chaque
formation.

M. BRECHET souligne que cette campagne-test nécessite de s'approprier
de nombreux éléments ; ce travail est fait le plus rigoureusement
possible avec les responsables de formations, afin de sortir de
l'aléatoire. Depuis deux ans, des études ont été réalisées sur
le public de première année dans chaque filière ; elles sont à
disposition de toutes les commissions de recrutement.

En ce qui concerne le parcours de remédiation, M. BRECHET indique que
pour les filières en langue, un candidat qui aurait besoin d'un
renforcement, pourra suivre des cours qui existent déjà à
l'Université. Par ailleurs, dès que sera connu le nombre de « OUI
SI », les propositions seront affinées, sachant que même des
étudiants ayant obtenu un « OUI » pourront éventuellement suivre
ces cours de renforcement en cas de besoin.

M. COSTE, citant un article des Échos qui parle de sélection, ne
comprend pas les propos de M. BRECHET qui estime que cette sélection
n'existe pas.

Selon le Président, les journalistes ne saisissent pas toutes les
subtilités de cette réforme qui met en place non pas une sélection
mais une orientation active.

M. COSTE souligne que de nombreux universitaires reconnaissent cette
sélection.

Le Président demande à M. COSTE de répondre à la question suivante
: lorsque l'Université de Nanterre offre des formations qui
permettent des inscriptions recevant seulement comme réponses « OUI
» et « OUI SI » et jamais « NON », considère-t-il cela comme de
la sélection ou de l'exclusion ?

M. COSTE estime qu'à partir du moment où il existe des critères de
sélection, il s'agit bien d'une sélection.

Le Président rétorque qu'il ne s'agit pas de critères de sélection
; en effet, l'Université de Nanterre s'engage à accepter toute
personne qui souhaite étudier chez elle.

M. COSTE répète que les enseignants, les médias et les politiciens
parlent de sélection.

Le Président reproche à M. COSTE d'être dans le régime de
l'opinion.

Il ajoute que les limites liées aux capacités d'accueil ne sont pas
nouvelles.

M. BRECHET souligne l'importance des mots ; jamais le terme «
sélection » n'est utilisé dans la loi. Réduire la réforme de
l'enseignement supérieur à la sélection est une contre-vérité.

M. PRADIER indique que l'an prochain, comme pour les années passées,
certains lycéens ne seront pas accueillis à l'Université, faute de
place. M. PRADIER estime qu'il s'agit bien de sélection.

Le Président répond que ce n'est pas l'objectif. La réforme permet
de mieux orienter et d'accompagner. La loi ne doit pas se traduire par
des effets d'éviction à l'Université. C'est pourquoi Nanterre fera
en sorte qu'il y ait des « OUI » et des « OUI SI », et se mettra
en position d'accompagner tout type de public, dans la limite des
capacités d'accueil.

Sans idéaliser la réforme, le Président précise qu'il s'agit de la
mener de la manière la plus avantageuse possible pour les étudiants,
sans qu'aucune catégorie ne reçoive une réponse « NON ».

Selon Mme ROBERT, la procédure de classement consiste bien à
ordonner les candidatures. Il s'agit bien de choisir les personnes qui
conviennent le mieux, en fonction des attendus.

M. BRECHET indique que l'on détermine qui a réuni le plus les
attendus, jusqu'à celui qui les a réunis le moins.

Le Président ajoute que tous ont vocation à être accueillis, dans
la mesure du possible.

Mme ROBERT souligne que le classement qui sera fait par les équipes
pédagogiques consistera à classer les candidatures par ordre de
préférence, en fonction de ceux que l'établissement considérera
comme étant les plus adaptés à la formation et aux attendus
(article 5). Il s'agit là de la définition du Larousse de la
sélection.

Elle ajoute que sur les 60 000 candidatures, il y aura forcément des
personnes en attente, sachant que seules 8 000 places sont
disponibles. Certains seront tributaires de la réponse d'autres
personnes.

Le Président explique que ces 60 000 candidats ont également fait
des vœux ailleurs et se distribueront dans les autres
établissements.

Il précise par ailleurs que classer n'est pas sélectionner. Les
candidats seront ordonnés, et des remontées se feront dans les
listes suite aux propositions qui seront faites aux uns et aux autres.

Pour M. BRECHET, sélectionner consiste à exprimer un non définitif
à un candidat, quel que soit le choix des personnes mieux classées
que lui. Ce n'est pas le cas pour l'Université de Nanterre.

Mme ROMO estime que l'on ne peut accueillir tout le monde, en raison
des limites de capacité.

Le Président propose de passer au vote.

Les résultats du vote sont les suivants :

Le Conseil d’Administration approuve à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés la
délibération générale relative au premier cycle ;

Pour : 19 ; Contre : 9 ; Abstention : 1.

La délibération générale relative au premier cycle est approuvée.

M. GIOT-MIKKELSEN souhaite connaître le temps de traitement des
dossiers dans Parcoursup par rapport à celui d'APB.

M. BRECHET répond que les dossiers n'étaient pas traités dans APB.
Il n'y a donc aucun élément de comparaison.

Il donne la parole à Mme LEMOINE pour la présentation des points
suivants.
 CV 2018/99 -Convention-type pour la réalisation d'un bilan de
compétences pris en charge par un employeur dans le cadre d'un plan
de formation CV 2017/882 - Convention-type pour la réalisation d'un
bilan de compétences pris en charge par un organisme paritaire
agréé au titre du congé individuel de formation 
Mme LEMOINE précise que les deux conventions pour le bilan de
compétences sont réactualisées : la première est à destination de
l'entreprise, dans le cadre d'un plan de formation, la seconde est à
destination des OPCA dans le cadre d'un congé de formation.
 CV 2017/881 - Convention cadre de partenariat (AMI FTLV) -
Université Paris 8 / CNAM 
Le projet de formations courtes s'inscrit dans l'Appel à
Manifestation d'Intérêt Formation Tout au Long de la Vie, que
l'Université Paris-Nanterre a remporté en 2016. Un travail a été
effectué avec le CNAM et l'Université Paris 8 pour développer une
gamme de formations courtes qui s'appuient sur les besoins des milieux
socio-professionnels et qui sont adossées aux diplômes de
l'Université de Nanterre. Une convention-cadre a ainsi été
établie.
 CV 2018/54 - Contrat-type de formation courte - financement total
stagiaire – SFC CV 2018/56 - Contrat-type de formation courte - sans
financement par le stagiaire - SFC CV 2018/57 - Convention-type de
formation courte - Employeur – SFC 
Mme LEMOINE précise que les conventions à destination des
entreprises et les contrats à destination des stagiaires inscrits
dans ces modules de formations courtes ont dû être adaptés.

Les résultats du vote sont les suivants :

Le Conseil d’Administration approuve à l'unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés les
conventions ;

Pour : 23 ; Contre : 0 ; Abstention : 0.

Les conventions sont approuvées.

Mme LEMOINE indique que les documents contractuels obligatoires pour
les services de formation continue sont le règlement intérieur et
les conditions générales de vente.

Les résultats du vote sont les suivants :

Le Conseil d’Administration approuve à l'unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés le
règlement intérieur du SFC applicable aux stagiaires de la formation
continue ;

Pour : 23 ; Contre : 0 ; Abstention : 0.

Le règlement intérieur du SFC applicable aux stagiaires de la
formation continue est approuvé.

Les résultats du vote sont les suivants :

Le Conseil d’Administration approuve à l'unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés les
conditions générales de vente ;

Pour : 23 ; Contre : 0 ; Abstention : 0.

Les conditions générales de vente sont approuvées.

M. BRECHET rappelle que toutes les informations se trouvent sur la
GED. Le dossier que doivent remplir les responsables de formation a
été déposé ce jour. Les références de la partie 1 seront
terminées dans la semaine. Le retard qui a été pris à cause de
Parcoursup sera rattrapé rapidement.

M. BRECHET informe que le budget ayant été moins important que
prévu, l'annexe a dû être retravaillée afin que le phasage des
actions soit proportionnel au budget alloué. L'ANR a demandé quels
étaient les

objectifs sur les trois jalons prévus : accréditation actuelle
(jusqu'à 2019), accréditation 2020-2025 (LMD4), accréditation
2025-2030 (LMD5). Chaque action sera testée dans des dispositifs
pilotes pour voir ensuite comment essaimer dans les autres formations.
L'objectif est qu'à l'issue du contrat LMD5, les étudiants aient
dans chaque formation de licence des modules qui développent les
compétences transversales, l'analyse critique, la réflexivité, la
créativité. Chacun des trois personnels dédiés (un ingénieur
pédagogique dédié aux compétences, implanté à Paris 8, un
ingénieur pédagogie numérique implanté à Paris-Nanterre, et un
ingénieur pilotage de projet et valorisation des formations) visera
à implanter le projet dans la durée : actions pour le LMD3, actions
pour le LMD4, actions pour le LMD5.

M. BRECHET rappelle que deux NCU avaient été déposés, dont l'un
avait été lauréat dans la première vague. Pour le deuxième
projet, le nouveau cahier des charges du ministère est réduit à
l'accompagnement du plan étudiants ; l'enveloppe des NCU doit donc
permettre d'accompagner la réussite en licence. Paris-Nanterre
travaille avec Paris 8 sur un NCU portant sur les communautés
apprenantes, afin de faire en sorte que la réussite individuelle soit
favorisée par les actions collectives. Ce projet comporte trois
étages :
 Aménager le campus pour augmenter le nombre de salles modulables
permettant des activités collaboratives, pour avoir plus de lien
entre le CRCN et les espaces en réseau dans les UFR, plus de lien
entre les learning lab et les UFR ; Équiper le campus pour qu'il soit
plus accueillant envers certains types de publics, notamment les
publics malentendants ; une Fondation pour l'audition soutiendra
l'Université pour favoriser l'accessibilité du campus. Renforcer les
communautés apprenantes, en mettant en place davantage de retours sur
le contrôle des connaissances. Par ailleurs, des dispositifs seront
mis en place pour le tutorat d'étudiants par des étudiants de niveau
supérieur ; chaque étudiant de master 1 devra valider les activités
collaboratives en direction de la licence ; Mettre en place un
système de parrainage d'étudiants de licence par des salariés.
Faire en sorte que l'étudiant soit mieux préparé à l'entrée à
l'Université : semaine d’accueil, journées d'intégration. Il
s'agit également de mieux accompagner l'étudiant dans ses choix
pendant ses trois années de licence. Fixer comme objectif, non pas
une licence en deux ans, qui paraît irréalisable, mais une licence
en cinq semestres ; cela permettrait à certains étudiants de gagner
un semestre et de pouvoir effectuer une mobilité à l'internationale,
par exemple, ou un vrai stage long, ou une licence Plus. 
Le Président remercie M. BRECHET.

Le Président informe que ce point est reporté.

Le Président indique que ce sujet a fait l'objet d'un vote
défavorable à l'unanimité en Comité Technique. Il ne peut donc
être proposé au vote en CA, et les publications de poste ne peuvent
être lancées au fil de l'eau, comme il était prévu.

Le Président souligne qu'il s'agit du même dispositif que l'année
précédente. Quatre contingents d'avancements de grade sont proposés
pour la campagne 2018, sur le principe suivant : 14 promotions maximum
pour la hors classe des MCF, 14 promotions maximum pour la première
classe des PR, 10 promotions maximum pour la classe exceptionnelle
professeur premier échelon et 2 promotions maximum pour la classe
exceptionnelle professeur deuxième échelon.

Ce maximum peut se moduler par un nombre X de promotions CNU plus 5
promotions internes maximum pour la hors classe, X promotions CNU plus
7 promotions internes maximum pour la première classe, X promotions
CNU plus 7 promotions internes maximum pour la classe exceptionnelle
PR1, X promotions CNU plus 1 promotion interne maximum pour la classe
exceptionnelle PR2.

Le tableau rappelle les données 2017. Ce dispositif a fait l'objet
d'un vote unanime au CT

Les résultats du vote sont les suivants :

Le Conseil d’Administration approuve à l'unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés le
contingent avancement de grade enseignants-chercheurs ;

Pour : 20 ; Contre : 0 Abstention : 0.

Le contingent avancement de grade enseignants-chercheurs est
approuvé.

Le Président informe que l'avenant numéro 1 à la convention
2016/454 relative à la construction du bâtiment de la BDIC est
retiré de l'ordre du jour. En effet, les discussions sont encore en
cours avec le rectorat. Le Président ne souhaite pas que le versement
de cette subvention de fonctionnement place l'Université en déficit.
 CV 2017/838 - Contrat de cession de droits d'exploitation sur une
œuvre audiovisuelle entre l’université 
Paris-Nanterre et Patrick Deshayes
 CV 2018/33 - Cette convention est une collaboration de recherche
entre l'IREPS Bourgogne Franche Comté et l'Université Paris-Nanterre
(représentée par le Laboratoire Centre de Recherche Éducation et
Formation (CREF) EA 1589, dirigé par Madame Geneviève Bergonnier
Dupuy) CV 2018/51- Modification de la Convention d'accueil et de
collaboration de M. BORRILLO enseignantchercheur de l'Université
Paris-Nanterre effectuant son activité de recherche au sein de
l’UMR7106 (CERSA) - Centre National de la recherche scientifique,
Université Panthéon-Assas-Paris 2 CV 2018/106 - Accord de consortium
entre les partenaires du projet ANR Roses-monde entre I'UPN et les
partenaires : Université Bordeaux Montaigne, CNRS, INRA, Université
Angers et Agrocampus CV-2018/107 Convention de création du CONSORTIUM
pour « Conseil et Appui au montage de Projets ANR - CAP ANR » entre
I'UPN et Institut polytechnique de Grenoble, Université d’Avignon
et des pays de Vaucluse, École centrale de Lyon, Insa de Lyon,
Université Clermont Auvergne, Université Sorbonne nouvelle-Paris 3,
Université Paris-Dauphine, Université Paris 13, Université Bordeaux
Montaigne, Université Savoie Mont Blanc, Université Toulouse 3 -
Paul Sabatier CV 2018/55 - Accord-cadre entre I’UPN et UNIVERSIDADE
ESTADUAL PAULISTA "JULIO MESQUITA FILHO " dans le cadre d'un projet
d'échange d'enseignants, de chercheurs et d’étudiants CV 2018/59 -
Accord-cadre de coopération entre l’Université Paris-Nanterre et
l’Universidad Diego Portales CV 2018/60 - Convention d'échanges
étudiants entre l’Université Paris-Nanterre et l’Universidad
Diego Portales, liée à Accord-cadre de coopération (CV-2018/59) CV
2017/836 - Convention entre l'Università per Stranieri di Siena
(Italie) et l'Université Paris-Nanterre relative à la mise en place
des cursus de Laurea/Licence internationaux ayant pour but la
délivrance du double diplôme CV 2017/843 - Convention entre
l’Università di Cagliari (Italie) et l’Université Paris-Nanterre
(France) relative à la mise en place des cursus de Laurea/Licence
internationaux ayant pour but la délivrance du double diplôme CV
2018/16 - Convention de collaboration pédagogique - Diplôme
d'université Handicap - Recherches et pratiques - INSHEA CV 2017/774
- Convention de partenariat - SUAPS - Nanterre Club Universitaire CV
2018/44 - Avenant à la convention d'agrément des points
d'encaissement sur le système de paiement IZLY - CROUS de Versailles
Marché 2018/004 - Concession des droits d’usage à titre non
exclusif de divers logiciels utilitaires, multimédia, de traitement
de données, de bases de données, de création de documents, de
dessin, de modélisation, de cartographie et de synthèse d’images
couvrant ces usages des agents des services centraux et déconcentrés
des ministères chargés de l’éducation nationale, de
l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation
ainsi que les établissements de formation et de recherche, et
réalisation de prestations de support. Marché 2016/029 - Annexe 2 à
la convention EPRES relative à l'expression des besoins Marché
2015-049 - Lot 1- Maintenance préventive et curative des ascenseurs
et monte-charges de l’Université Paris-Nanterre Marché 2014/020 -
Lot 2 - Maintenance préventive et curative des onduleurs et des
chargeurs d’éclairage de sécurité : Retirer de la maintenance
préventive et corrective les 6 onduleurs des bâtiments B, E, F, G,
S, et V qui sont à l’arrêt depuis le 01/01/2017 et déposés en
fin d’année 2017 Ajouter à la maintenance préventive et
corrective un onduleur pour le nouveau bâtiment « formation continue
» (FC) à partir du 03/01/2018 date à laquelle il a été mis en
service. 
Les résultats du vote sont les suivants :

Le Conseil d’Administration approuve à l’unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés les
conventions et marchés ;

Pour : 19 ; Contre : 0 ; Abstention : 1.

Les conventions et marchés sont approuvés.

L’ordre du jour étant épuisé, la séance du Conseil
d’administration de l’Université Paris-Nanterre est levée à
22h21.

Le Secrétaire de séance Société H2COM Le Président de
l’Université Jean-François BALAUDÉ
 