 université Paris Ouest Nanterre La Défense PROCES VERBAL DE LA
SEANCE DU CONSEIL D’ADMINISTRATION DU 11 JUIN 2012 FORMATION
PLENIERE Etaient présents : Jean-François BALAUDE, Président de
l’université MEMBRES DELIBERATIFS PRESENTS COLLEGE A COLLEGE B
COLLEGE BIATSS Soraya AMRANI-MEKKI François BOST Jean-François LE
VAN Anne ANDRONIKOF Stéphane BRETTE Jean-Luc PUICHAUD-CHAUDOT Thomas
GOMEZ Emmanuelle TIXIER DU MESNIL Julie ROBERT Pierre-André JOUVET
Christophe VOILLIOT Olivier POLIT COLLEGE ETUDIANT PERSONNALITES
EXTERIEURES Mélissa PAULET Laurent EL GHOZI Claude MARIUS Laurent
PERL Frédéric BRUNET Olivier DE L’ESTOILE Nicolas DUVAL Pierre
DHOMPS MEMBRES DELIBERATIFS REPRESENTES COLLEGE A Aram MARDIROSSIAN
donne procuration à Jean-François BALAUDE Soraya AMRANI-MEKKI donne
procuration à Laurent EL GHOZI (à partir de 18h) Thomas GOMEZ donne
procuration à Anne ANDRONIKOF (à partir de 17h) COLLEGE B Flore
COULOUMA donne procuration à Christophe VOILLIOT Laurence CROIX donne
procuration à Emmanuelle TIXIER DU MESNIL Jaoued BOUSLIMI donne
procuration à Emmanuelle TIXIER DU MESNIL François BOST donne
procuration à Christophe VOILLIOT (à partir de 17h30) COLLEGE BIATSS
Jean-Luc PUICHAUD-CHAUDOT donne procuration à Claude MARIUS (à
partir de 17h) PERSONNALITES EXTERIEURES Daniel COHN-BENDIT donne
procuration à Jean-François BALAUDE Frédéric BRUNET donne
procuration à Olivier DE L’ESTOILE (à partir de 17h) Pierre DHOMPS
donne procuration à Olivier DE L’ESTOILE (à partir de 17h) MEMBRES
CONSULTATIFS ET INVITES Didier RAMOND Isabelle GIRARD Marie-Pierre
GERVAIS Pascale STANKIEWICZ Philippe GERVAIS-LAMBONY Colette VALLAT
Jean-Marc MARTY Paul FONTAYNE M. DUVAL Thibaut PIERRE Marie-Laure
COQUELET Christophe PAVLIDES Mathieu CONAN Valérie TESNIERE
Françoise LARBRE Bernard BORTOLUSSI SOMMAIRE I – Approbation du PV
de séance du 14 mai 2012 et du 31 mai 2012 3 II - Débat « Cité et
Université » 3 III- Le Pôle Leonard de Vinci 4 IV – Les Moyens de
Formation 5 V – Demande d’habilitation du DU français langue
d’intégration et d’entreprise (FLIE) 6 VI – Approbation de la
de la composition de la Commission mixte du règlement intérieur du
PRES 7 VII – Election d’un membre de la Commission des statuts et
structures représentant les enseignants de rang A 8 VIII – Rapport
d’activité des Presses Universitaires 2008-2012 et contrat type
d’édition 8 IX-Convention de financement signée avec l'ADEME
(Agence de l'Environnement et de la Maîtrise de l'Energie) 10 X-
Convention CNRS collège des bernardins 10 XI Marché n°2012-20 10 
Le Président, constatant que le quorum est atteint, ouvre la séance
à 14 heures et fait état des procurations reçues.

Suite à des demandes de modifications, l’approbation de ces PV aura
lieu lors du CA du 24 septembre.

Jean-Luc GUINOT souhaite présenter le projet KAIROS qui est un
programme de recherche-action destiné à étudier les problèmes
d’insécurité sur le campus et à établir un niveau de
tranquillité publique en prenant en compte les intérêts de
l’Université dans sa mission de service public et d’ouverture sur
la ville. Ce projet a débuté en septembre 2005. Des enseignants de
l’Université, des étudiants, du personnel administratif et
technique y participent, ainsi que des éducateurs de la Protection
Judiciaire de la Jeunesse (PJJ) et du pôle éducation de la Mairie de
Nanterre. La Mairie déploie beaucoup de moyens pour prévenir
l’insécurité, mais une partie de ces jeunes refuse tout. Il a
fallu aller à leur rencontre (dans les maisons d’arrêt ou à la
PJJ).

Il poursuit en expliquant que le projet KAIROS est la rencontre de
l’Université avec ces jeunes et repose sur trois grands principes :
LA SECURISATION : c’est le besoin de retrouver des personnes ou des
lieux qui donnent du plaisir, de gérer la souffrance. Il faut
comprendre que ce sont des souffrants et pas forcément des violents.
L’Université est devenue un lieu où ils sont en sécurité. Ils ne
sont ni angoissés ni en compétition avec quelqu’un.
L'APPRENTISSAGE PAR L'ENSEIGNEMENT : on n’arrivait pas à leur
apprendre des choses, on essayait de les mettre dans des cases. La
méthode a changé : il faut se mettre à côté d’eux, leur donner
de l’autonomie. LE RENFORCEMENT : des étudiants vont devenir leurs
tuteurs de vie. 

Il existe deux types d’interventions : les Interventions de
prévention (exemple : conflits entre cités) et les interventions
lourdes (pour violence). Concernant le bilan financier, Jean-Luc
GUINOT assure que le projet ne coûte rien car il est essentiellement
basé sur l’entraide avec les étudiants. Dans les années à venir,
le budget sécurité pourra diminuer de 50 000 € par an. Il faut
travailler avec les victimes.

Claude MARIUS est intéressé par la prévention de la délinquance,
en particulier dans les transports en commun qui sont très concernés
par ce problème. Il explique qu’il faut travailler sur la gestion
des émotions, et déplore qu’il existe une limite où toutes les
bonnes volontés dans le domaine sont bloquées. Sur le fait
d’alléger les surveillances, il explique que dès qu’un
territoire est délaissé, la nature reprend ses droits.

Jean-Luc GUINOT indique que les agents travaillent sur les émotions.
En effet, selon lui, à partir du moment où ces jeunes se sentent en
sécurité, on peut leur apprendre quelque chose.

François BOST demande que le projet figure sur le site de
l'université car il montre une autre image que l’image sécuritaire
qui est montrée habituellement.

Jean-François BALAUDE souhaite effectivement que cette démarche soit
communiquée à l'extérieur de l'université.

Soraya AMRANI-MEKKI demande si la promotion de ce projet a été faite
auprès d'autres universités, notamment à l'université de
Villetaneuse, qui a de gros problèmes de sécurité.

Jean-Luc GUINOT répond que des relations ont été établies avec
l'université de Saint-Pétersbourg et HEC Québec.

Laurent EL GHOZI constate une pacification des relations et apprécie
cette approche non sécuritaire.

Colette VALLAT indique que le bon fonctionnement des sociétés
dépend du bon traitement du territoire, et souhaite l’avis de Jean
Luc GUINOT sur les agressions.

Jean-Luc GUINOT explique que ces jeunes viennent ici car ils sont
désœuvrés. Il faudrait mettre en place des actions sportives,
éducatives, culturelles en collaboration entre le CROUS et les jeunes
de cité à partir de septembre-octobre. Ainsi, la situation devrait
s’améliorer rapidement.

Anne ANDRONIKOF souligne l'originalité du programme qui est en train
de construire un modèle d'intervention. Elle pense qu'il faut le
breveter et qu’il va pouvoir servir de modèle à d'autres
communautés. C'est vraiment une initiative d'excellence.

Pierre DHOMPS apprécie ce modèle non conventionnel et intelligent
ainsi que l’utilisation de l'université pour trouver des solutions
de l'intérieur. Il émet la suggestion de faire un PRES sur la
sécurité.

Jean-François LE VAN pense qu’il ne faut pas faire d’angélisme
et qu’un tel projet engendrera des coûts (contrôle urbain etc) et
qu’il ne faut pas balayer ces problématiques

Jean-François BALAUDE indique que le Conseil Général des
Hauts-de-Seine va reprendre la gestion du Pôle qui revenait jusque
là à l’association Leonard de Vinci, présidé par Charles Pasqua,
fondateur de ce pôle. Le Conseil Général est amené à
reconsidérer la totalité des occupations. La présence de
l’Université dans le Pôle était limitée à quelques masters et
la demande de l’Université consiste à envisager une présence plus
substantielle de Paris Ouest à Leonard de Vinci en posant des
conditions (penser un ensemble de formations diversifiées à proposer
au Conseil Général, pour refléter une certaine diversité de
l’offre actuelle, la deuxième contrainte est que les formations
soient autofinancées). Il faut ainsi proposer des formations
professionnalisantes soit de la formation continue. La phase de
négociation a commencé : les choses avancent mais il faut aller
vite. Un premier contact a été établi avec le Conseil Général
dès mi avril. Reste à savoir à quelle hauteur le CG est prêt à
participer (il subventionne la présence de Dauphine à 80% environ).
L’université est repartie de zéro car les relations et les
subventions étaient réduites quasiment à néant..

Olivier POLIT fait remarquer qu’il y a déjà un étage Université
Paris Ouest dans ce pôle et demande quelles sont les formations qui y
sont dispensées actuellement. Il s’interroge sur l’opportunité
de mettre des « bouts » de formation à Nanterre, d’autres à La
Défense etc.

Jean-François BALAUDE répond qu’il y a des groupes transversaux de
recherche, 4 masters de gestion, et autour de 180 étudiants

Pierre-André JOUVET ajoute que ces 180 étudiants sont répartis sur
7 spécialités : banque finance assurance, management stratégique
international, comptabilité contrôle audit, sciences financières,
gestion financière contrôle de gestion, et marketing opérationnel
international. Le coût de ces formations s’élève à 150 000 €
par an. Cela représente entre 9 et 10 000 m2, soit environ 50% du
bâtiment.

Christophe VOILLIOT exprime la position du SNESUP, et explique que
l’opération qui s’esquisse aujourd’hui est la conséquence
d’un échec, celui de la « Fac Pasqua », machine de guerre contre
l’enseignement supérieur public. On ne peut que se réjouir de
cette situation. Cinq conditions doivent être remplies : Le choix des
formations et des structures éventuellement amenées à se déplacer
à la Défense devra se faire de manière concertée et sur la base du
volontariat en ce qui concerne les personnels enseignants ou BIATSS
concernés. En matière de charges locatives, celles-ci ne devront pas
être supportées intégralement par les usagers et le SNESUP
s’opposera à toute augmentation des frais d’inscription des
étudiants en formation initiale. La création de ce pôle nanterrois
à La Défense ne devra pas ressembler à une université à deux
vitesses où on aurait d’un côté des formations
professionnalisantes et de l’autre des formations classiques et «
désuètes ». Les structures et services communs susceptibles
d’être concernés par ce Pôle (comme le CREFOP) ne devront pas
être démembrés. Ce site ne devra pas donner lieu à des accords
avec des officines douteuses qui conduiraient à donner sans condition
des diplômes à des étudiants victimes de marchands de certitudes. 

Si ces 5 conditions sont remplies, ce projet sera considéré comme
participant au rayonnement de l’Université. Dans le cas contraire,
les élus SNESUP s’y opposeront.

Olivier de L’ESTOILE indique que le Pôle n’est qu’un hébergeur

Jean-François BALAUDE souhaite proposer des formations qui
s'autofinancent et en ajouter d'autres qui pourraient s'autofinancer
pour diversifier l'offre de formation. Il compte installer des M2
recherche et des formations différentes dont la présence sera
soutenue par le Conseil Général, pour éviter le clivage.

Laurent EL GHOZI ne partage pas la 1ère condition du SNESUP: ce n'est
pas un choix des UFR d'y aller ou non, il s'agit d'une politique de
l'établissement. Le critère ne peut pas être les formations
auto-financées, cela n’a pas de sens. L’Université EST sur deux
pôles.

Didier RAMOND rappelle que le débat date de la présidence de M.
AUDEOUD et que le Président actuel souhaite entretenir les meilleures
relations avec les collectivités territoriales. C’est avec le
département que l’on négocie pour une implantation à La Défense.

Marie-Pierre GERVAIS explique que le document transmis est une
information sur les moyens alloués aux formations 2012-2013. Le but
est d'améliorer l'anticipation pour que les composantes aient plus de
visibilité et donc de travailler avec 1 an d'avance. Le nouveau
système repose sur une globalisation (avec la notion de droits de
tirage). Une nouvelle mesure va prendre place dès la rentrée
universitaire : en septembre-octobre de cette année, on va
communiquer sur les moyens de la formation pour le budget 2014. Pour
cette année on reconduira à l’identique le budget 2012.

Les avenants s'étalent sur deux ans et non plus sur trois pour
dégager un montant d'heures qui est redistribué aux UFR pour qu'ils
puissent financer des heures complémentaires notamment à des
doctorants qui n'ont pas de contrat doctoral.

Jean-Marc MARTY se pose la question de savoir si les moyens de la
formation doivent être votés aujourd'hui ou en même temps que le
DOB.

Stéphane BRETTE a l'impression de voir un état très partiel du
budget alloué à la formation, et est gêné pour donner un avis sur
un document excessivement parcellaire du pilotage des formations.

Olivier POLIT demande si la seule différence est la ventilation des
avenants, et comment ces avenants ont été ventilés dans les
composantes.

Jean-Marc MARTY répond que ces 290 000 € sont la contribution des
UFR au financement des avenants. A partir du moment où le coût des
avenants diminue, ces moyens sont restitués aux composantes.

Mélissa PAULET soutient que cela aurait du être abordé dans le
cadre de la commission budgétaire. Il faudrait essayer de vulgariser
un maximum pour que ce genre de discussion soit à la portée de tous.

Thibaut PIERRE explique que pour les IUF, il y a bien compensation des
décharges mais toutes les heures complémentaires non financées par
des conventions externes sont gérées en central. Une dotation de
l’Etat est bien versée pour les IUF mais elle n'est pas installée
aux UFR car elle est gérée en central.

Ce point de l’ordre du jour n’a pas été voté, et sera reporté
au DOB

Paul FONTAYNE présente le projet de Master, dans lequel des
étudiants en formation initiale seront destinés à aller enseigner
le français pour des migrants dans des perspectives liées à
l’enseignement du français en général. Les perspectives actuelles
font que pour pouvoir exercer cette activité, il faut avoir une
habilitation de type FLIE tels que les textes le recommandent. Il faut
que les professionnels qui ont déjà l’ancien statut « FLE »
puissent être attestés « FLIE » de façon à ce que les organismes
à qui ils appartiennent puissent avoir l’habilitation FLIE. Ce DU a
pour cible ces professionnels qui interviennent déjà dans ces
organismes.

Nicolas DUVAL demande si, à l’origine, ce n'était pas un cursus
pour les étudiants étrangers qui arrivent en France.

Paul FONTAYNE précise que cela concerne bien la formation des
enseignants qui vont enseigner le français. Ce Master s’adresse aux
formateurs.

Jean-François BALAUDE indique que cette formation a donné lieu à de
nombreux débats en PHILLIA, et qu’en conclusion, il a été convenu
que l’idéologie environnante à cette formation n’était pas
souhaitable, mais que les tentatives de mettre en place une formation
pour ces enseignants ont un réel intérêt. Permettre à des
formateurs d’intervenir dans des milieux divers et répondre à ce
besoin d’apprentissage de la langue a une grande utilité. On peut
dissocier cette mission de l'idéologie.

Julie ROBERT constate que ces débats n'ont pas eu lieu dans ce CA, et
qu’elle aurait aimé un éclairage sur ce qu'il s'est passé lors du
précédent CA.

Paul FONTAYNE répond qu’il était prévu dans l'ordre du jour, et
pensait que cela avait été discuté. Il y a peu de centres de
formation pour cette spécialité (il y en aurait cinq en France), ce
qui permettrait une employabilité certaine pour les gens qui
deviendraient titulaires de ce diplôme.

Jean-François BALAUDE regrette cet oubli, car le Master aurait dû
être voté. Le vote du DU FLIE peut se dérouler aujourd'hui mais il
faudra représenter le dossier du Master en juillet. L'an dernier le
Master FLIE a été habilité et il s'agit de la faire converger avec
le parcours ELAN. On s'en tient au vote sur le DU FLIE

Paul FONTAYNE pense que le DU a vocation à s'éteindre car une fois
les formateurs formés, ils intégreront les Master.

Jean-François LE VAN il paraît antinomique de voter le DU
aujourd'hui et le Master en juillet. Autant voter les deux en même
temps. Il demande ensuite les chiffres en termes d'inscrits et refait
part de sa crainte relative à l'enseignement à distance

Jean-François BALAUDE propose de reporter au 9 juillet le vote
solidaire

Paul FONTAYNE en termes d'affichage et d'inscription, au 9 juillet les
gens ne peuvent pas demander à s'inscrire il faut qu'ils aient sur le
site de l'université la possibilité de demander ce Master

Jean-François BALAUDE propose alors de voter aujourd'hui et le Master
et le DU FLIE

Mélissa PAULET estime que les frais d’inscription, qui
s’élèvent à 1900€,sont exorbitants car une partie de ces cours
sera donnée à distance.

Paul FONTAYNE rappelle que cette formation s’adresse à des
professionnels, et sera payée par les entreprises. Cela n’a pas de
sens d’intégrer cette formation si l’on n’est pas déjà un
professionnel du domaine.

Stéphane BRETTE fait part de son étonnement de voir un DU assuré
par des équivalents temps plein

Jean-François LE VAN pense qu’il faut voter une maquette et savoir
comment elle va être mise en œuvre y compris d'un point de vue
technique, car l’Université n’est absolument pas prête pour
l’instant.

Le Conseil d’Administration a approuvé à la majorité des
suffrages valablement exprimés par ses membres présents et
représentés la demande d’habilitation du Master FLIE :

Pour : 13 ; Contre : 9 ; Abstentions : 4.

Jean François BALAUDE énumère les différents candidats BIATSS,
Enseignants et Étudiants : M. Christophe VOILLIOT, représentant les
ensignants CA Mme Manuella BOURASSIN-BACHMANN, représentant les
enseignants au CA 
 Mme Soraya AMRANI-MEKKI, représentant les enseignants au CA Mme
Elisabeth BRUNET, représentant les BIATSS au CEVU Mme Stéphanie
DUPUIS, représentant els BIATSS au CS Mme Julie ROBERT, représentant
els BIATSS au CA M. Laurent PERL, UNEF Mme Anne FRAQUET, UNEF M.
Nicolas DUVAL, CULTUR’PX 
Le Conseil d’Administration a approuvé à la majorité des
suffrages valablement exprimés par ses membres présents et
représentés la composition de la commission mixte du règlement
intérieur du PRES :

Pour : 23 ; Contre : 0 ; Abstentions : 0.

Mme Soraya AMRANI-MEKKI a été élue membre de la Commission des
Statuts représentant les enseignants de rang A.

Le Conseil d’Administration a approuvé cette élection à la
majorité des suffrages valablement exprimés par ses membres
présents et représentés :

Pour : 6 ; Contre : 1 ; Abstentions : 2.

Isabelle AUTRAN présente le projet. L’idée est de passer d’un
atelier de reprographie à une véritable structure éditoriale dont
les ouvrages pourraient être disponibles en librairie. Sur les
ouvrages des presses, la politique sur le fond est de s’adosser à
la commission des publications qui évalue tous les ouvrages publiés
aux presses de Paris Ouest. Sur la forme, les ouvrages sont préparés
comme n’importe quel éditeur privé (que ce soit au niveau du
graphisme, du maquettage, de l’impression ou de la typographie). La
commission des publications a validé jusqu’à aujourd’hui 25
collections organisées en 8 thématiques. Trois prix de thèses ont
été mis en place pour la publication des trois lauréats choisis
chaque année. Cette structure s’articule aussi avec la formation
des étudiants. Au début du contrat avec les PUF (Presses
Universitaires de France) 1600 ouvrages ont été placés en
librairie, et aujourd’hui ce chiffre s’élève à 4000 ouvrages,
grâce à une augmentation de production (entre 20 et 25 ouvrages par
an). Le coût de la publication des ouvrages des Presses, il
s’élève en moyenne à 4000 € par ouvrage qui comprend
l’impression et la relecture.

Jean-François LE VAN souhaite connaître le budget du service en tant
que tel.

Isabelle AUTRAN répond qu’il est constitué des ventes et de l'aide
du CS uniquement.

Jean-François BALAUDE constate que les presses ont très sensiblement
augmenté leur volume de diffusion, de vente et qu’il convient de se
demander s’il faut poursuivre cet effort, et avec quelles
orientations.

Le mandat de Monsieur MILON vient de finir. Un mandat a été donné
par le CS du 29 mai à Pierre Rouillard et Philippe Gervais Lambony
pour proposer un nouveau RI, redéfinir, affiner, modifier les
principes de fonctionnement et essayer de dégager des lignes de
force. Ils doivent présenter en CS à l'automne leurs conclusions à
l'issue de ces quelques mois de réflexion. C'est le résultat de la
discussion en CS qui a conduit à envisager l’organisation d'un
séminaire rencontre avec d'autres presses. Il est prévu de lancer un
appel à candidature pour la direction des presses à l'automne.

Emmanuelle TIXIER DU MESNIL indique que lors d'une évaluation AERES,
des remarques ont été formulées sur le fait de devoir davantage
publier par le biais des presses universitaires. Il y a un vrai
travail d'édition même si parfois le délai est un peu long.

Jean-François BALAUDE un autre revers est la question du coût que
cela peut représenter. Le principe d'un séminaire avec d'autres
presses est une bonne chose. Volume croissant ou volume stabilisé ?
Des choix éditoriaux sont à faire.

Jean-François LE VAN explique qu’il a siégé au CS, et que la
commission des publications existait déjà. Il souhaite savoir si
cette commission fonctionne toujours sur le même modèle. Ont-ils
été consultés ?

Isabelle AUTRAN répond que les 11 membres de la commission seront
invités à la réunion ayant pour objet de faire le point ainsi que
Monsieur Kreutzer, qui était le porte drapeau de la création de
cette structure.

Christophe VOILLIOT souhaite savoir quel sera l'impact du PRES sur les
PRESSES. Y'aura-t'il rapprochement ?

Isabelle AUTRAN répond que la directrice des presses de Paris 8 sera
invitée à cette réflexion prévue au mois de septembre.

Anne ANDRONIKOF trouve l'article 2 du contrat type d’édition
léonin, car l'auteur « n'existe pas ». Elle déplore que
l'université s'en tienne au contrat type de n'importe quel éditeur.

Isabelle AUTRAN explique qu’ils rencontrent de nombreux problèmes
sur les retours des « bon à tirer » (BAT) par exemple. Il arrive
qu'il y ait des coquilles indépassables. C'est un contrat type
utilisé également par d'autres presses universitaires. C'est pour
être sûr d'avoir des BAT véritablement relus.

Anne ANDRONIKOF vise la cession de droits par l’auteur où
l’éditeur se réserve absolument tous les droits, les textes ne
peuvent plus être utilisés par l'auteur.

Isabelle AUTRAN répond que lorsqu’on vend 500 exemplaires d’un de
ces ouvrages c'est un best seller, et se demande comment calculer les
droits d'auteur sur des tirages aussi restreints.

Anne ANDRONIKOF ajoute que l’auteur n’a pas son mot à dire sur la
traduction de ses ouvrages.

Laurent EL GHOZI demande si on peut faire traduire un livre sans
l'accord de l'auteur.

Jean-François BALAUDE rappelle que tous les contrats d'édition
prévoient une cession de droits.

Emmanuelle TIXIER-DU-MESNIL indique que les presses universitaires de
Rennes demandent 3000 ou 4000 € pour pouvoir publier, alors que les
presses de Nanterre demandaient 700 €, il est alors concevable de ne
pas percevoir de droits d’auteur, et ajoute que chez Flammarion les
termes sont les mêmes.

Jean-François BALAUDE explique que l'éditeur a besoin d'avoir les
droits pour négocier des publications sous d'autres formes, ou des
traductions, par exemple.

Anne ANDRONIKOF dit qu’il s’agit ici de presses universitaires, on
aurait pu espérer qu'elles soient plus soutenantes envers les EC. Ne
réclame pas de droits d'auteur mais la possibilité de garder la
propriété intellectuelle de ce que nous écrivons.

Isabelle AUTRAN : les presses universitaires sont distribuées par les
PUF, nous sommes obligés de protéger les écrits de la même
manière qu'un éditeur privé.

Le Conseil d’Administration a approuvé à la majorité des
suffrages valablement exprimés par ses membres présents et
représentés la convention type :

Pour : 16 Contre : 2 Abstention : 1

Olivier POLIT présente cette convention de recherche, pilotée par
SCHNEIDER.

Le Conseil d’Administration a approuvé à l’unanimité des
suffrages valablement exprimés par ses membres présents et
représentés la Convention ADEME :

Pour : 23 ; Contre : 0 ; Abstention : 1.

Pierre-André JOUVET présente la convention, qui est un contrat de
recherche demandé par le collège des bernardins sur l’étude de
l’entreprise, la propriété, la création collective.

Le Conseil d’Administration a approuvé à l’unanimité des
suffrages valablement exprimés par ses membres présents et
représentés la Convention CNRS collège les :

Pour : 23 ; Contre : 0 ; Abstention : 1.

Pascale STANKIEWICZ présente le marché concernant des prestations de
déménagement.

Le Conseil d’Administration a approuvé à l’unanimité des
suffrages valablement exprimés par ses membres présents et
représentés le marché 2012-20 :

Pour : 23 ; Contre : 0 ; Abstentions : 1.

L’ordre du jour étant épuisé, le Président clôt la séance à
18 heures.

Le Secrétaire de séance Gani UJKAJ Le Président Jean François
BALAUDE
 