 Université Paris Nanterre PROCÈS-VERBAL DE LA SÉANCE DU CONSEIL
D’ADMINISTRATION DU 13 NOVEMBRE 2017 FORMATION PLÉNIÈRE Étaient
présents : M. BALAUDÉ, Président de l’Université Paris Nanterre
MEMBRES DÉLIBÉRATIFS PRÉSENTS COLLÈGE A COLLÈGE B COLLÈGE BIATSS
Mme CARANDELL (Paris Ouest Notre Bien Commun, Soutien SNESUP) M.
FOUQUE (Nanterre au cœur) Mme ROMO (Nanterre au cœur) M. POLIT
(Nanterre au cœur) Mme BOURASSIN (Nanterre au cœur) M. BAUZIN
(Nanterre au cœur) M. THOMAS (Nanterre au cœur) Mme DUBOIS (Paris
Ouest Notre Bien Commun, Soutien SNESUP) M. ESTEBAN (Nanterre au
cœur) Mme ESTRADE (Nanterre au cœur) Mme GOUMI (Nanterre au cœur)
M. (COLLEGIALITE 2016-2020, avec Matthieu Conan) M. ETTAÏ (SGEN-CFDT)
M. GIOT-MIKKELSEN (SNASUB-FSU, Paris Ouest Notre Bien Commun) M. LÊ
VÀN (CGT) M. PUICHAUD-CHAUDOT (SNPTES) Mme ROBERT (SNASUB-FSU, Paris
Ouest Notre Bien Commun) COLLÈGE USAGERS PERSONNALITÉS EXTÉRIEURES
Mme BOUVIALA (UNEF et Associations étudiantes) M. COSTE (Solidaires
étudiant.e.s) M. PRADIER (UNEF et associations étudiantes) M. EL
GHOZI MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES M. BRECHET Mme GODARD Mme
PRUNIER Mme RIOU Mme CHEZE M. MEYER M. BONDU Mme LEHMAN-FRISCH Mme LE
NOAN M. PIERRE M. POULAIN M. KATSIULIS Directeurs (Directrices)
d’UFR et Instituts M. BOULLY Directeurs (Directrices) des Services
communs et des Services généraux SECRÉTAIRE DE SÉANCE Mme MIAN
SOMMAIRE 1. Informations du président 4 2. Approbation du
procès-verbal de la séance du 3 juillet 7 3. Finances 8 5. Politique
générale et Instances 12 3. Finances 18 4. Élections 20 6.
Scolarité et vie universitaire 21 7. Recherche 24 8. Ressources
humaines 26 9. Conventions et marchés 26 
La séance du Conseil d’administration de l’Université Paris
Nanterre est ouverte à 13 heures 30 sous la présidence de M.
Jean-François Balaudé.

Le Président salue les participants. Il précise que le point sur la
proposition de docteur honoris causa est reporté, en l’absence de
retour de la part des personnes pressenties.

Il indique que le président du campus Condorcet, Jean-Marc
Bonnisseau, interviendra sur la question du Campus Condorcet.

Le Président indique que l'Université est lauréate d'un projet,
intitulé ArTec (Arts, Technologies, Digital Studies, Human Mediations
and Creation), construit avec l'Université Paris 8 et un grand nombre
d'associés du site Université Paris Lumières. Il précise que le
niveau de concurrence était encore plus important pour les EUR que
pour les NCU, puisque seul 1 projet sur 7 a été retenu. Par
ailleurs, moins de 10 des 29 lauréats relèvent des SHS. Cela
conforte l'idée de représenter les projets qui n'ont pas été
retenus en première vague, la deuxième vague étant désormais
certaine. Le Président précise que seuls les projets A+ ont été
retenus.

Par ailleurs, l'Université est co-lauréate d’un second projet NCU,
intitulé ECRI+, déposé par l’Université de Strasbourg. Elle est
également co-lauréate d’un second projet EUR dénommé REDPOP
(Graduate School Network in Demography and Population Sciences),
déposé par l’Université Paris 1, et fruit d’une collaboration
avec l’INED et l'Université Paris Nanterre, ainsi qu’avec les
Universités de Strasbourg et de Bordeaux.

Le bilan est encourageant et le Président espère que cela permettra
à au moins un projet auquel l'Université est partenaire d'être
retenu lors de la deuxième vague. Par ailleurs se reposera la
question du dépôt de l'EUR autour des sciences du comportement. En
effet, ce projet était bien positionné, mais du retard avait été
pris en raison de divergences sur la conception du projet avec Paris
8. L'Université dispose de quelques mois de recul pour juger de
l'opportunité de le retravailler.

La deuxième vague sera lancée dans la deuxième moitié de l'année
2018, pour un dépôt au plus tard en 2019, ce qui laisse le temps
d’envisager comment renforcer les projets non retenus en première
vague.

Le Président tient à renouveler ses remerciements aux équipes
(personnels enseignants et administratifs) qui ont permis le dépôt
de ces projets.

Le Président indique que se tient aujourd'hui le CNESER, à qui la
proposition de loi va être soumise. La CPU y est présente et doit
faire part de plusieurs observations.

Les enjeux sont importants : l'accès aux formations ne se fera plus
selon les mêmes modalités qu'actuellement. Les candidats aux études
supérieures déposeront désormais une dizaine de demandes qui ne
seront plus hiérarchisées ; elles seront toutes examinées. Le
candidat devra répondre à un certain nombre d'attendus. Le premier
enjeu est donc la définition des attendus, pour laquelle il y aura
très probablement un cadrage national. On ne sait pas pour l'instant
si des adaptations locales pourront être apportées, mais ces
attendus doivent être rapidement mis en place.

La réponse apportée au candidat sera « oui », « oui si » ou «
non » dans le cas des filières sélectives. Le « oui si » signifie
que le candidat peut être admis dans un cursus s'il suit une
préparation ou un accompagnement. Cela sous-entend une notion de
parcours adapté, à construire pour effet à la rentrée 2018. De
nombreuses questions se posent, en particulier la question des moyens.

C'est pour cette raison que le gouvernement qui n'avait pas envisagé
une dotation particulière pour cette réforme, a fait voter un
amendement au projet de Loi de Finances : un peu plus de 15 M€,
ainsi que la création de 400 postes pour accompagner cette
évolution.

Les candidats sans affectation pourront saisir le rectorat, qui doit
avoir la capacité de placer un candidat

dans un cursus.

Le Président estime que si les moyens sont donnés, cette réforme
peut être intéressante ; cela permettra d'éviter l'alternative
manichéenne « pas de sélection/sélection ». Cependant, cette
réforme n'a de sens que si elle permet une amélioration de l'accueil
des étudiants et la construction de meilleurs parcours de réussite.

Un deuxième sujet fait polémique : il est proposé qu'une
contribution graduelle (en fonction du niveau d'études de
l'étudiant) soit versée au CROUS, puis reversée aux
établissements. Les CROUS n'étaient pas informés de ce dispositif,
mais ils sont désireux que cela serve actions déployées en faveur
de la vie étudiante. Ils souhaitent travailler avec l'Université sur
ces sujets.

L’on peut se demander si la solution retenue par le ministère est
la bonne ; les prochains débats sont susceptibles de faire évoluer
ce sujet qui demeure pour l'instant dans une relative opacité. Des
questions se posent par exemple sur la gradation, sur le fait que les
étudiants de moins de 20 ans n'ont pas à payer, ou sur le fait de
faire payer 150 euros à des doctorants, pour des prestations dont ils
bénéficient peu.

M. BRECHET ajoute que de nombreux échanges ont eu lieu à la CFVU sur
le programme exposé dans les documents en ligne : communiqué du
ministère, projet de loi, rapport Filâtre.

Pour le ministère, la réforme de l'accès post-bac comporte
plusieurs dimensions, portant à la fois sur les conditions d'accès
au premier cycle et sur la réussite étudiante :
 Construire son projet d'étude 
Tous les dispositifs actuels qui aident le lycéen à construire son
projet d'étude sont repris, avec une implication renforcée des
personnels du secondaire et la création de ressources (MOOC, réforme
de l’ONISEP).
 Accéder à l’enseignement supérieur 
Le logiciel d'accès à l'enseignement supérieur est réformé. Une
concertation nationale va s'ouvrir pour que les parents et les
lycéens choisissent le nouveau nom du logiciel (ex APB). Le rétro
planning est modifié. L'ouverture de la plate-forme se fera le 15
janvier 2018. À cette date, tout le travail sur les critères
d'admission devra être fait. La clôture des vœux se fera en mars.
La phase de classement des vœux disparaît, au profit d'une phase
unique allant du 15 janvier 2018 à mars, lors de laquelle l'étudiant
indique ses vœux. Ces vœux seront examinés lors des conseils de
classe, avec des fiches-avenir transmises aux établissements
proposant ces filières. En mai, les propositions d'admission sont
publiées sur la plate-forme suite à l'analyse des dossiers. Les
bacheliers devront être inscrits dans l’enseignement supérieur
avant l'été. De juillet à septembre, une phase complémentaire
veillera à ce qu'il n'y ait pas de candidats sans affectation.

Le principe est que tout bachelier puisse accéder à la filière de
son choix. La création de 32 000 places est annoncée à l'horizon
2022, avec 2 500 emplois permanents, ainsi que la création d'un
contrat de réussite pédagogique pour les étudiants.

Le candidat émettra désormais dix vœux, comportant des formations
sélectives (CPGE, BTS, IUT, écoles et grands établissements) et des
formations non sélectives, qui ne peuvent pas refuser de bacheliers
s'il reste des places vacantes. Pour les formations de Nanterre, en
dehors des DUT, qui restent sélectifs, les réponses ne pourront
être que « oui » ou « oui si ».

Il sera désormais nécessaire de nommer dans chaque formation un
directeur des études par grand champ disciplinaire, sans que ce champ
ne soit réellement défini pour le moment. Le dispositif d'enseignant
référent devra donc évoluer, de façon à ce qu'à l'intérieur de
chaque formation il y ait un directeur des études, qui ne sera pas
nécessairement le responsable de formation, et qui pourra accompagner
l'étudiant dans ses choix pédagogiques de la L1 à la L3.

Le dispositif « meilleur bachelier » est étendu aux trois filières
(général, technologique et professionnel).

Dans un communiqué sur les PACES et les STAPS, le ministère annonce
la création de places dans les filières métiers du sport et
d'activité physique, avec des projets de licence, de DEUST ou
d'autres formations Bac+1 mentions complémentaires. Par ailleurs,
sera créé un site internet « STAPS ou pas ».
 Réussir dans l'enseignement supérieur 
Autant certains dispositifs peuvent être rapidement adaptés et
convertis, autant ce troisième chapitre est réellement ambitieux. Il
vise à développer des parcours sur mesure, intégrant le numérique,
avec un accompagnement renforcé, dès la rentrée 2018.

Il devra être proposé à tout étudiant qui rentre à l'université
un parcours sur mesure :
 Contrat de réussite pédagogique élaboré sous la responsabilité
du directeur des études ; Formation renouvelée : cursus en 4 ans,
cursus en deux ans, césure possible dès la première année. 
Cela suppose des modifications de maquettes, et les calendriers
annoncés ne permettent pas d'avoir quelque chose d'ambitieux pour la
première année.
 Améliorer les conditions de vie des étudiants pour la réussite de
leurs études 
Ces mesures sont résumées en page 35 de la synthèse du ministère.
Pour la première fois, un plan essaie de prendre en compte la
réussite des étudiants, en visant à les mettre dans un
environnement d'étude propice à la réussite.

Les prochaines étapes sont les suivantes : la CPU et l’association
des UP CFVU sont convoquées jeudi pour évoquer la mise en œuvre de
la réforme, le rectorat réunit vendredi les vice-présidents et les
directeurs de scolarité pour voir comment anticiper le paramétrage
du logiciel. Suite à cette réunion, une note d'information sera
diffusée.

Le Président s'enquiert d’éventuelles réactions, indiquant que la
journée de jeudi sera importante.

M. LÊ VÀN souhaite réagir sur la forme, qualifiant ce projet de «
pays de Candy ». Il espère que les présidents d'université le
feront savoir à la ministre.

Le Président convient qu'il paraît peu réaliste d'arriver à
déployer ce projet dans toute sa plénitude dans les temps. Il
souligne qu'un abondement de 15,5 M€ a cependant été apporté au
budget national. Cette somme, qui peut paraître faible, constitue le
premier déblocage de crédits d'accompagnement de la réforme sur le
quinquennat, qui s'élèveront à 500 M€. Ces 15 M€, avec les 400
emplois annoncés, permettront toutefois de couvrir la création
d'emplois à compter de la rentrée de septembre.

M. POLIT souligne que les enfants de l'an 2000 passeront le bac l'an
prochain.

Le Président indique que les courbes sont connues : l'augmentation va
se poursuivre pendant une dizaine d'années, et ce de façon très
nette pendant trois ou quatre ans. Deux sujets se posent en effet : la
réforme, d'une part, l'augmentation des effectifs étudiants d'autre
part.

Mme DUBOIS estime cela affolant. Il est étonnant de mener une
réforme aussi vaste en deux mois. Par ailleurs, l'esprit de cette
réforme qui consiste à faire du sur mesure dans une massification de
l'enseignement, l'inquiète. La licence en deux ans ou en quatre ans
posera des problèmes sur le plan technique, tels la constitution des
groupes et des maquettes. Par ailleurs, elle demande à quel moment
seront effectués les recrutements. Associer les conseils de classe du
secondaire lui paraît être une bonne idée mais elle s'interroge sur
la façon de le faire.

Le Président approuve ces propos. Une réforme aussi ambitieuse ne
peut se mener de façon aboutie en un an, mais doit se penser à
l'échelle du quinquennat. Il informe que les présidents
d’université ont alerté sur le caractère précipité de cette
réforme.

M. ETTAÏ demande si la CPU a déjà donné des indications sur
l'orientation des postes qui vont être attribués ; en sus des
enseignants nécessaires, un support administratif sera-t-il mis en
place pour accompagner la transition entre le lycée et le supérieur
?

En ce qui concerne l'accompagnement par les conseils de classe du
secondaire, M. ETTAÏ souhaite que la CPU fasse remarquer que cet
accompagnement ne peut se faire que par des personnes ayant une
qualification.

Le Président indique ne pas en savoir plus sur cette enveloppe de
15,5 millions.

Mme BOUVIALA pense que l'Université peut se positionner quand il y a
des réformes. Elle rappelle que lorsqu'il s'était porté candidat,
M. le Président avait défendu le libre accès à l'enseignement
supérieur.

Selon elle, si le « oui si » et la mise en place d'années
supplémentaires est si chaotique, c'est que le gouvernement ne porte
pas beaucoup d'intérêt à ces étudiants et estime que leur place
n'est pas à l'Université.

Elle ajoute que les trois ou quatre projets de licences différentes
rentrent totalement dans ce que présente le gouvernement : une
modularisation, des licences qui se font sur des durées différentes
en fonction des étudiants. Or tous les étudiants n'ont pas les
moyens de faire une licence en cinq ans. De plus, une telle licence
risque d'être mal considérée par un futur employeur. Toutes ces
questions sont évoquées depuis longtemps ; en effet, avant même
l'annonce du plan étudiant, un projet de refondation de la licence
observant la même logique que le plan présenté aujourd'hui par le
gouvernement, a été soumis au vote. Mme BOUVIALA souhaite avoir des
détails sur ce sujet.

M. LÊ VÀN répète que si les présidents d'universités ne disent
pas aujourd'hui que l'on est en train d'envoyer l'Université dans le
mur, cette dernière ne sera pas capable de mettre en œuvre cette
réforme, et sera accusée de ne pas être en capacité de se
réformer. Il en va de la responsabilité politique de l'ensemble de
la communauté universitaire.

Mme CARANDELL s'associe à ce scepticisme par rapport à cette
réforme. Elle voit avec inquiétude la mise en place d'une
sélection, en particulier l'idée de mettre un coup d'accélérateur
à certains étudiants, leur permettant de passer trois années en
deux années. La seule façon de faire cela, selon Mme CARANDELL,
passe par l'enseignement à distance, ce qui fait perdre la relation
pédagogique entre les étudiants et leurs enseignants et nuit à la
qualité de l'enseignement dispensé.

Le Président est d'accord sur les risques encourus par le fait
d'aller trop vite. En ce qui concerne la possibilité d'obtenir la
licence en trois ans, il indique ce projet de nouveau cursus a été
déposé parce qu'il semblait intéressant d'expérimenter ces
dispositifs à petite échelle, compte tenu de la grande disparité
des besoins et attentes des étudiants. Il ne s'agit pas de déployer
en deux mois un dispositif de façon industrielle.

La question du libre accès n'est pas seulement celle du libre accès
à l'Université mais celle du libre accès à l'enseignement
supérieur ; la réforme a l'intérêt de poser la question du droit
de poursuite d'études pour un bachelier à l'échelle des systèmes
d'enseignement supérieur. Cependant, cela ne doit pas se faire de
manière précipitée ; il est nécessaire d'avoir un peu plus de
temps pour garantir que cette réforme se fasse de façon convenable.

En l’absence de remarques, le Président soumet au vote le
procès-verbal de la séance du 3 juillet.

Le Président donne lecture des procurations suivantes :
 Mme Effosse à M. Ragot M. Gargiulo à Mme Carandell M. Cavelier à
M. Balaudé M. Dubarry-Barbe à M. Ettaï Mme de Lavalette à M.
Balaudé M. Dhomps à M. Fouque Mme de La Bigne à M. Polit Mme Smith
à M. Fouque Mme Lokpo à M. Ettaï 
Les résultats du vote sont les suivants :

Le Conseil d’Administration approuve à l’unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés le
procès-verbal du 3 juillet.

Pour : 23 ; Contre : 0 ; Abstentions : 6.

Le procès-verbal du 3 juillet est approuvé.

Le Président rappelle l'engagement qui a été fait de présenter les
grandes masses du budget initial. Ce document a été transmis
tardivement afin de le mettre à jour de la façon la plus complète
possible. Il s'agit de l'avant-dernière étape avant la publication
du budget initial.

Faute de pouvoir disposer d'une pré-notification indiquant la
prochaine subvention pour charge de service public, n'ont pas été
intégrées les hypothèses de prise en charge du GVT, ni celles d'une
part de l'enveloppe des 15 millions prévue pour la réforme de la
licence. L'estimation réalisée en lettre de cadrage budgétaire sera
cependant vraisemblablement atteinte. Si cette pré-notification
confirme une augmentation, elle sera bien entendu intégrée, et un
ajustement sera effectué au BR.

Le Président souligne par ailleurs que ce budget tend à
l'équilibre. Il indique avoir été reçu il y a quelques semaines
par le recteur pour évoquer la situation de l'Université ; il a
été rappelé à cette occasion que les dispositions du Code de
l'éducation relatives au budget des universités s'appliquaient en
cas de déficit deux années de suite, à savoir la mise en œuvre
d'une procédure lourde de plan de retour à l'équilibre financier.
Il est donc indispensable d'éviter un déficit au niveau du budget
2017, qui s'ajouterait au léger déficit conjoncturel enregistré
l'an dernier.

M. FOUQUE présente le tableau des grandes masses du budget initial
2018, le principe de précaution voulant que les recettes ne soient
pas incluses tant qu'elles sont incertaines. Aussi les prévisions de
dotation pour charge de service public n'ont-elles pas été
intégrées.

On retrouve dans les lignes 3 à 12, l'équivalent du tableau 2, et
dans les lignes 15 à 23, l'équivalent du tableau 6.

Le vote du budget aura lieu dans un mois ; les informations ne sont
donc pas encore entièrement fiabilisées. En ce qui concerne la
dimension investissement, le plus gros consommateur étant la
Direction du patrimoine, une réunion aura lieu dans le courant de la
semaine avec cette Direction pour fiabiliser les données.

M. FOUQUE remercie M. POULAIN et les personnes qui travaillent avec
lui, pour cet important travail qui a nécessité un investissement
important et n'aurait dû être présenté que dans un mois.

Il fait observer que le solde budgétaire est négatif, soulignant une
différence entre le solde budgétaire et le solde budgétaire sans la
BDIC.

En ce qui concerne le compte de résultat, les dépenses s'élèvent
à 199 M€. L'effet des investissements ayant été neutralisé, le
total des charges s'élève à 192 M€, équivalent au montant des
dépenses de fonctionnement et de masse salariale (181 M€) auquel
s'ajoutent les dépenses d’ordre pour 10 M€.

Au compte financier 2016, le résultat comptable était négatif. Le
résultat au compte financier 2017 n'est pas encore connu. Suite au
BI, le résultat s'établit à -1 143 000 euros, tandis que le
résultat sans BDIC s'établit à 9 759 euros. En effet, le futur
bâtiment de la BDIC va être construit d'ici deux ans, et dans la
convention est prévue une part du financement lié à la BDIC, à
savoir un prélèvement sur fonds de roulement versé au rectorat.
Comme il s'agit d'une subvention, cela devient une charge
exceptionnelle (à hauteur d'1,2 M€), qui, si elle est exclue,
permet d'obtenir un résultat de 9 759 euros, à l'équilibre.

La capacité d'autofinancement s'établit en ajoutant au résultat les
amortissements et en retirant la quote-part ; elle s'élève à 2,7
M€ (à 3,8 M€ sans BDIC).

Le montant du budget initial de 18 M€ est la borne supérieure
établie après discussion avec la Direction du

patrimoine en termes de programmations nouvelles.

M. POLIT indique que ce tableau n'a pas été présenté en commission
budgétaire, car il était en phase de stabilisation. L'ordre du jour
portant sur les demandes des composantes et des services, M. POLIT
comprend que M. FOUQUE en a présenté une synthèse.

Il indique que la commission budgétaire a passé du temps sur la
première partie concernant la procédure mise en place ; l'équilibre
semble atteint. M. POLIT demande toutefois si davantage d'informations
seront données sur les recettes.

Le Président indique que la pré-notification sera connue avant le
prochain Conseil d'Administration, mais que ce sera probablement trop
tard pour consolider le budget initial.

Il confirme que le solde GVT est positif depuis plusieurs années : il
a été constaté par la CPU et par le ministère. Il est donc à peu
près certain qu'il y aura une prise en charge du GVT.

Il semble à M. POLIT que ce budget a été construit avec la
réduction de 6 % transmise aux composantes et aux services. Il ajoute
qu'il est fréquent d'établir des budgets prévisionnels sans avoir
toutes les données.

Le Président indique que cela ne fonctionne que dans ce sens ; il est
préférable de se demander comment réinjecter une somme
supplémentaire plutôt que de courir après une hypothétique
augmentation. Cependant, il est d'autant plus certain d'avoir à se
poser cette question que le budget est sincère. Les prévisions de
recettes ont donc été révisées au plus serré, afin qu'il n'y ait
aucune mauvaise surprise.

M. LÊ VÀN reconnaît que le budget initial est fait avec prudence,
mais cela témoigne selon lui d'une période de turbulence qui dure
depuis trois ans et qui ne permet pas de fonctionner convenablement.

Il souhaite revenir sur le courriel envoyé aux composantes, invitant
les services à être prudents ; c'est une bonne chose car personne
n'a intérêt à être mis sous tutelle et à subir un plan de
redressement piloté par le recteur. Cependant, il faut tirer des
enseignements ; une problématique est en effet apparue sur le budget
initial 2017, nécessitant l'établissement d'un BR1 puis d'un BR2. En
termes de fonctionnement, l'établissement passe son temps à jouer à
l’équilibriste, car il n'a pas les moyens pour pouvoir continuer à
déployer. Il va donc falloir mettre en cohérence les moyens avec les
besoins.

Mme GOUMI souhaite savoir si la colonne H correspond aux prévisions
de dépenses des services et composantes pour l'année 2018.

M. FOUQUE répond affirmativement.

Mme GOUMI comprend que les services et composantes devraient faire des
demandes de dépense en 2018 inférieures de 6 % à celles de 2017.
Or, certaines augmentations de dépenses sont très importantes dans
certaines composantes. Mme GOUMI se demande donc pourquoi certains
respectent cette baisse de 6 % et d'autres non. Elle observe par
ailleurs des chutes de recettes pour certaines composantes, ce qui est
peu vraisemblable en raison du baby-boom de l'an 2000.

M. RAGOT indique que ce tableau l'interroge également, faisant
apparaître des évolutions très disparates.

Revenant sur les propos du Président sur le PIA3, il rappelle avoir
dit que le PIA3 était fait pour des universités comme Nanterre, qui
n'ont pas été retenues sur les IDEX et sur l'I-SITE. Il a par
ailleurs toujours reproché au Président de ne pas avoir cru en
l'I-SITE, en particulier dans la deuxième vague.

Il reconnaît en revanche avoir toujours été un oiseau de mauvais
augure sur les aspects budgétaires, et se dit encore très inquiet
pour le budget initial 2018, que le Président présente comme il a
présenté les deux précédents, de façon très optimiste. Or,
chaque compte financier de fin d'année présentait un déficit.

M. RAGOT rappelle qu'il avait fait part de son inquiétude au
Président mais que ce dernier ne l'a pas entendu. Or, on apprend que
compte tenu de la situation financière, l'Université peut être mise
sous tutelle par le rectorat dès la fin de l'année.

M. RAGOT reconnaît que le problème budgétaire n'est pas simple, la
marge de manœuvre étant très faible du côté des recettes. Il
reproche toutefois au Président d'avoir tenu un discours indiquant
qu'il n'y avait pas de souci budgétaire ; il ajoute que la solution
est toujours plus compliquée lorsque l'on est face au mur que lorsque
l'on s'en préoccupe en amont.

Mme ROBERT souscrit aux propos de M. RAGOT, ayant l'impression d'avoir
déjà vécu une telle scène.

En ce qui concerne le tableau des demandes par service, elle pointe
elle aussi des répartitions inégales entre services. Par ailleurs,
elle tient à souligner plusieurs erreurs d'addition pour la DLHS, la
DSSI et le Patrimoine.

Elle signale que le fait de faire les comptes avec la BDIC adoucit la
situation générale dans le premier tableau. Elle a donc calculé les
dépenses en fonctionnement, investissement et personnel (en tenant
compte des erreurs précédemment signalées) ; ainsi constate-t-elle
que le budget initial de fonctionnement 2018 fait apparaître un
écart d'1,9 M€, soit -8 % de dépenses de fonctionnement. En ce qui
concerne les dépenses de personnel, la différence n'est pas de -190
000 euros mais de -280 000 euros. Cela représente huit postes de
contractuels en moins.

Mme ROBERT tient donc à exprimer son inquiétude sur ce budget,
connaissant les annonces d'austérité de la prochaine campagne
emploi.

Le Président répète qu'il s'agit d'un point d'étape, qui comporte
peut-être quelques erreurs, mais qui a vocation à être consolidé.

En ce qui concerne la situation de l'Université, il souligne que ce
qui est en jeu est sa capacité à poursuivre les projets de
l'Université, avec le moins de contraintes possible.

Le Président estime que la situation n'est pas comparable à celle de
l'an dernier ni à celle d'il y a deux ans ; en effet, des mesures
correctives ont permis d'enrayer cette dégradation des comptes.
Néanmoins, il serait sot de se retrouver avec des comptes négatifs
une deuxième fois ; il est donc nécessaire de faire en sorte que ce
résultat soit positif. Tel était le sens du courriel envoyé aux
composantes.

Par ailleurs, le Président n'est pas d'accord avec l'analyse disant
que rien n'a changé ; certaines choses ont changé, notamment sur le
plan des recettes. Il répète que les recettes avaient été fixées
de bonne foi à un niveau trop élevé ces dernières années, et il
avait été constaté au fur et à mesure qu'il ne serait pas atteint.
Aujourd'hui, il a été fait en sorte de s'appuyer sur des niveaux de
recettes ajustés et de fixer les recettes au plus bas niveau. La
situation n'est donc pas semblable à celle de l'an dernier ; elle est
beaucoup plus solide.

Enfin, le Président rappelle à M. RAGOT que le PIA3 est ouvert à
l'ensemble des sites et que parmi les lauréats aux NCU et aux EUR,
les établissements non titulaires d'IDEX ou d'I-SITE sont aussi
nombreux que ceux qui en sont titulaires. Cette nouvelle session du
PIA a permis de réintégrer la cour des bénéficiaires des PIA, qui
ne sont pas si nombreux dans le cadre du PIA3.

M. FOUQUE, en ce qui concerne la politique des 6 %, indique qu'il
existe une exception pour laquelle le Président a accepté que la
demande soit inférieure : l'UFR STAPS, pour qui la diminution du
budget de fonctionnement sera de 2 %.

Il précise qu'il est compliqué de comparer certaines informations
entre elles : si l'on prend, par exemple, les relations
internationales, les recettes sont passées de 783 000 à 325 000. La
Région s'est désengagée, aussi les étudiants ne touchent-ils plus
de bourse. Quant à l'Université franco-allemande, ce qui était au
préalable une recette passe en compte de tiers. Cela n’apparaît
donc plus mais les étudiants profitent toujours de la même somme
d'argent.

M. POULAIN indique que comparer les recettes et les dépense est une
méthodologie juste mais qu’elle a ses limites. Il s'agit d'une
présentation budgétaire, où une consolidation est faite, y compris
sur l'investissement.

Il faut faire le total des dépenses de fonctionnement courant et de
personnel et le comparer avec le total des recettes de fonctionnement,
sachant qu'il y a à côté des investissements.

Le CA a demandé une présentation détaillée par composante ; cette
présentation est conforme à la présentation en mode GBCP, mais
c'est un peu plus compliqué que de rapprocher recettes et dépenses.
L'’équilibre fonctionnement et investissement est à séparer ; la
Direction du Patrimoine, par exemple, a des ressources
d'investissement, qui apparaissent ici, alors qu'elle finance aussi
une grande partie de son investissement par un prélèvement sur le
fonds de roulement.

En ce qui concerne les 6 %, la demande qui figure dans la lettre de
cadrage est de réduire la dotation pour

chaque composante.

Par ailleurs, la réglementation indique qu'à partir du moment où
l'établissement n'apporte aucune plus-value à un financement, il n'y
a plus de raison de le gérer dans le budget. C'est pour cette raison
que cela a été extrait du budget. Cela ne signifie pas que la
dépense n'a plus lieu mais qu'il n'est plus nécessaire de la
retracer. Cela a été validé par les commissaires aux comptes.

Concernant le périmètre, M. POULAIN confirme que les comparaisons
sont difficiles. Le budget affaires générales varie en raison d'un
élément technique : le service de la formation continue est
désormais un service commun et son activité est financée par
dotation. Il ne bénéficie donc plus des frais de gestion dont il
bénéficiait auparavant. Ces ressources ont été mises
mécaniquement sur le budget affaires générales ; c'est une
ressource qui permet de financer un certain nombre de dépenses. Le
montant de cette dotation a cependant été réduit pour rester dans
les limites du budget. En conclusion, si des effets de variation
importante sont constatés d'un exercice à l'autre, c'est aussi parce
que l'Université a varié dans son organisation.

Enfin, concernant les droits d'inscription, M. POULAIN précise que ce
tableau est celui de la comptabilité budgétaire ; on a considéré
que les droits d'inscription retracés dans le tableau sont ceux qui
seront perçus en 2018. Le critère est celui de l'encaissement. Par
ailleurs, seule une minorité de droits d'inscription sont imputés
sur les composantes ; les recettes liées aux activités de la
commission des projets étudiants sont au bénéfice du SGACAC, et
toute une partie (en particulier les diplômes nationaux) est imputée
en central. Tous ces éléments font qu'il peut y avoir une variation
d'un exercice sur l'autre. Après avoir recherché sur quels
éléments se baser au vu de ce qui avait été fait en 2016 et la
tendance observée en 2017, l'hypothèse à laquelle on aboutit est
celle qui figure dans la lettre de cadrage : le montant des frais
d'inscription est prévu à 6,5 M€, sachant que le montant exécuté
en 2016 est assez proche de ce niveau. Il n'y a donc pas de réduction
par rapport à l'exécuté 2016.

Le Président confirme que les inscriptions 2017-2018 se situent au
moins au même niveau que l'année précédente.

Mme DUBOIS demande pourquoi les recettes des droits d'inscription de
l'UFR LCE passent de plus de 150 000 euros à 68 000 euros.

M. POULAIN précise que certains services ont choisi de rester sur des
hypothèses prudentes, quitte à effectuer des ajustements
ultérieurs.

Le Président ajoute que le budget est effectué en se calant sur des
constatations et non sur des estimations.

M. RAGOT souhaite savoir clairement si le BI est construit sur la base
de la réduction de 8 % des dépenses de fonctionnement.

Par ailleurs, il a été indiqué que la baisse serait de 6 % pour
toutes les composantes ; or, ce n'est pas le cas, les variations
allant de + 35 % à -20 %.

Le Président répond que la demande faite auprès des services et des
composantes était de réduire de 6 % la dotation de fonctionnement,
et que cela a été appliqué. Un certain nombres d'éléments
s'agrègent et expliquent qu'en apparence certains n'aient pas
respecté ce pourcentage.

M. LÊ VÀN regrette que le Conseil d'Administration passe un temps
important sur des problèmes techniques qui devraient être traités
en commission budgétaire.

Mme ROBERT déplore le fait d'avoir eu connaissance du tableau
tardivement, ce qui n'a pas permis de faire de comparaisons avec le
BR2. Elle souligne que la diminution en fonctionnement est bien de 8 %
hors BDIC.

En ce qui concerne les dépenses de personnel, la différence est de
300 000 euros par rapport au BI de l'an dernier.

Par ailleurs elle souhaite savoir pourquoi les dépenses d'AUNEGE
n'ont pas été considérées comme des opérations sur comptes de
tiers. Il lui semblait en effet que l'argent n'appartenait pas à
l'Université.

M. POULAIN, en réponse à la question de Mme ROBERT sur les erreurs
constatées indique qu'il s'agit d'une coquille au niveau des
enveloppes.

Par ailleurs, le résultat dans le tableau des composantes ne peut pas
être le même que le résultat comptable ; en effet, certains
éléments n'y figurent pas (contribution interne, frais de gestion),
ce qui complique la lecture. Pour mesurer au plus juste une
éventuelle réduction de la voilure, il est nécessaire de comparer
le BI 2018 et le BI 2017.

M. POULAIN insiste sur le fait que certains périmètres varient : par
exemple, dans quelle mesure les financements liés à la recherche
sont-ils connus au moment de l'établissement du BI ? Au-delà de ce
financement, certaines dotations sont intégrées, d'autres non, en
fonction du moment où elles sont connues.

En ce qui concerne Aunège, il reconnaît que la remarque de Mme
ROBERT est pertinente d’un point de vue comptable. Cependant, cela
ne signifie pas que cela puisse être éligible au dispositif des
opérations sur comptes de tiers, qui demande notamment la
détermination d'un bénéficiaire, ce qui n'est pas le cas. Par
ailleurs, ces fonds ont permis de financer des dépenses pour
l'établissement : location pour le PULV, charges de personnel. Ce
n'est donc pas comparable avec des opérations pour compte de tiers.

M. POULAIN précise que depuis la GBCP, le tableau des opérations
pour compte de tiers liste deux types d'opérations : la sécurité
sociale étudiante et la mobilité internationale de l’État. Ce qui
est déjà fait pour l’État est appliqué aux subventions de
l’UFA, mais ne peut l'être pour la Région.

M. LÊ VÀN estime que lorsqu’Aunège a transféré son siège de
Dauphine à Nanterre, il aurait fallu mettre de côté les sommes lui
appartenant.

En ce qui concerne la réduction des dépenses de fonctionnement, il
répète qu'il est stratégique de réduire la voilure.

Le Président entend le message. Il signale qu'une enveloppe nationale
de 25 millions d'euros a été débloquée pour appuyer le
fonctionnement des laboratoires, ce qui présume d'une prise de
conscience de la part du ministère.

M. POLIT souligne que la commission budgétaire doit en effet
s'occuper des questions techniques. Cependant, les six élus sont
rarement présents.

Le Président propose d'aménager l'ordre du jour pour permettre à M.
Bonnisseau, président du Campus Condorcet d'aborder la question de
l'entrée de l'Université Paris Nanterre dans la Campus Condorcet.

Le Président remercie M. Bonnisseau de sa présence. Il précise que
parmi les documents communiqués se trouve l'extrait de la loi, qui
fixe les missions du Campus Condorcet, ainsi que le projet de décret
qui fixe les statuts du futur établissement Public Campus Condorcet,
qui inclura désormais onze membres, dont l'Université Paris
Nanterre. Il se réjouit de cette évolution, rappelant avoir mis en
avant lors de ses campagnes en 2012 et 2016 les enjeux du Campus
Condorcet et l'intérêt de l'Université Paris Nanterre à y
participer.

M. BONNISSEAU remercie le Président de l'accueillir. Il informe avoir
pris ses fonctions de président du Campus Condorcet en juillet 2016,
à la suite de Jean-Claude Waquet. Il se réjouit de voir aboutir ce
processus de changement de statuts.

Le projet de campus Condorcet est né en 2008-2009 ; il a été
labellisé en 2009 dans le cadre du Plan Campus. Il réunissait au
départ quelques membres fondateurs qui se sont rapidement élargis à
dix. Le début de ce travail s'est fait dans le cadre d'une
association de préfiguration qui a ensuite été transformée en
fondation de coopération scientifique, puis en établissement public
de coopération scientifique. Ce type d'établissement a été
supprimé par la loi de 2013 sur l'enseignement supérieur et la
recherche, avec une échéance en juillet 2018. Les changements de
statut sont donc effectués afin de se conformer à la loi. Après de
nombreuses études et instructions de ce dossier, il n'a pas été
possible de faire rentrer cet établissement dans le cadre existant.
Ainsi, la loi du 28 février 2017, dans son article 44, crée cet
établissement Condorcet,

lui fixe ses missions, les grandes lignes de son organisation, le met
sous la tutelle du ministère de l'enseignement supérieur et de la
recherche et de l'innovation, et demande à ce qu'un décret fixe ses
statuts.

Compte tenu du projet déjà étudié auparavant de l'intégration de
l'Université Paris Nanterre parmi les membres du campus, sa
présidence a été associée à la conception et aux discussions sur
ces statuts.

Ces statuts vont faire l'objet d'un passage au CNESER le 28 novembre
prochain, le décret devant être signé au mois de décembre pour une
mise en œuvre au 1er janvier 2018. Il est également prévu un
passage devant toutes les instances des membres.

Ces statuts sont fixés pour le long terme ; il existe désormais une
possibilité d'entrée et de sortie pour les membres. Il est
également prévu la possibilité de délégation de compétences en
ce qui concerne le site, permettant une gestion mutualisée du Campus.

Cet établissement comporte plusieurs instances : un Conseil
d'Administration, qui réunit un représentant de chacun des membres,
des représentants des collectivités locales (y compris la métropole
du Grand Paris), des représentants des personnels et des étudiants
(4 pour chaque catégorie). La loi prévoit qu'il n'y ait pas plus
d'un tiers d'élus, ce qui sera le cas (12 sur 36).

La composition du conseil scientifique a été élargie à une
direction du pôle documentaire, qui sera le pôle le plus important
du futur établissement.

L'établissement public de coopération scientifique qui existait
auparavant avait très peu d'autonomie ; désormais, il s'agira d'un
établissement public administratif ordinaire, autonome, qui pourra
bénéficier d'une dotation de fonctionnement de la part de l’État
et de financements qui lui permettront d'avoir une capacité de
gestion de proximité, en particulier pour les personnels (qui sont
actuellement mis à disposition et non pas affectés à
l'établissement). Une négociation est engagée avec le ministère
pour obtenir que cet établissement ait les moyens de remplir toutes
les missions qui lui sont confiées en termes de gestion et
d'animation du site dans sa composante immobilière, et dans
l'animation de la vie scientifique sur le Campus.

Lors de la présentation du texte dans les précédents Conseils ou CT
des établissements, trois vœux ont été émis ; l'un concerne la
parité dans les personnalités qualifiées du conseil scientifique,
le deuxième concerne le pourcentage de membres du CA qui peuvent
demander à avoir une réunion du CA (qui passe d'un demi à un
tiers), le troisième concerne la représentation des personnels
administratifs, qui n'auront pas d'autre Conseil d'Administration que
celui-là. Deux corps électoraux sont proposés : l'un avec trois
sièges pour les membres, l'un avec un siège pour les personnels de
l'établissement public lui-même.

En ce qui concerne la vie du campus, M. BONNISSEAU indique qu'il est
possible d'aller sur la page d'accueil du site internet pour voir où
en sont les travaux. Plusieurs bâtiments doivent être livrés le 15
juin 2019 : centre de colloques, maison des chercheurs, hôtel à
projets, deux bâtiments de recherche, maison pour les initiatives
étudiantes et des associations, et deux bâtiments de résidences
universitaires de 450 logements. Le grand équipement documentaire a
pris du retard et ne sera livré qu'en avril 2020, ce qui va
occasionner un décalage pour lequel le groupe de travail
documentation recherche des solutions provisoires. Le dernier
bâtiment est destiné à des équipes de recherche de l'EHESS ; il
sera livré en décembre 2019 ou en janvier 2020.

Il s'agit de la première phase du projet qui en comporte deux. Une
grande partie du travail de M. BONNISSEAU est de convaincre le
ministère de financer la deuxième phase au plus vite, qui comportera
des bâtiments de recherche supplémentaires, des équipements
sportifs, une crèche, et des équipements collectifs et sociaux. Lors
de cette deuxième phase, est prévue l'installation de certaines
équipes de l'Université Paris Nanterre, avec la volonté non pas de
prendre sur les quotas attribués aux autres établissements mais de
gagner les m2 nécessaires sur le terrain.

L'arrivée de Paris Nanterre est naturelle, s'agissant d'une grande
Université de Sciences humaines et Sociales ; il existe déjà des
complémentarités avec les autres équipes qui feront partie du
Campus, à la fois sur le plan de la recherche et sur le plan de la
documentation. Par ailleurs ce site créera des possibilités
nouvelles de coopération, en particulier sur des sujets transversaux
: question des migrations, de l'environnement ou du développement des
territoires.

Le fait que Paris Nanterre rentre au moment du changement de statuts
est logique ; c'est en effet le moment où des réflexions vont être
entamées sur la phase deux, et il est important que l'Université de
Paris Nanterre y soit associée. C'est également le moment de
réfléchir à la vie du Campus : en étant membre dès

l'ouverture, Paris Nanterre bénéficiera des services offerts par le
Campus. M. BONNISSEAU précise que l'installation physique
d'enseignants-chercheurs de Paris Nanterre ne pourra se faire
qu'après l'achèvement de la phase deux, mais qu'il est important
d'être dès maintenant dans la conception du Campus à long terme.

Le Président remercie M. BONNISSEAU. Il précise que Paris Nanterre a
bien respecté ce que les statuts prévoyaient, à savoir saisir le CT
(qui a voté majoritairement en faveur du projet) avant de saisir le
CA. Il s'est engagé en CT à remettre le sujet du Campus Condorcet à
l'ordre du jour dès que la deuxième phase s'annoncera, afin de
confirmer les hypothèses de présence d'équipes. Des contacts ont
été pris envers les équipes segments d'équipes plus vastes,
amenées à rejoindre en partie ou en totalité le Campus Condorcet.
C'est le cas du Ladyss, de Mondes américains, de l'ESNA, de CRESPPA,
dont les membres travaillent beaucoup avec l'INED, et de HAR. C'est
aussi le cas des équipes de droit ; plusieurs membres du Campus
Condorcet ont en effet fait part de leur intérêt pour que des forces
de recherche en droit de Nanterre puissent être présentes pour
enrichir la palette des disciplines.

Le Président indique que ces propositions seront couchées sur le
papier pour que cela nourrisse la discussion et les négociations que
M. Bonnisseau conduit en vue du financement de la phase deux.

Il est heureux de ce qui est évoqué concernant les établissements
mutualisés.

En entrant dans le campus Condorcet, Paris Nanterre participe
pleinement au projet ; il est logique qu'une grande université comme
celle-ci rejoigne les grands acteurs des SHS (Paris 1, l'EHESS, le
CNRS, le EPHE et la FMSH)

M. BOUJEKA s'interroge sur la façon dont s'articulera concrètement
la synergie entre les différentes équipes présentes sur le Campus
Condorcet, par exemple pour la mise en place d'un projet sur le droit
du numérique.

M. BONNISSEAU estime que ce sujet est important. Les promoteurs du
campus pensent depuis l'origine qu'un tel site doit permettre des
coopérations nouvelles pluridisciplinaires, et même au-delà des
SHS.

Il rappelle que le conseil scientifique agit déjà : il essaie de
couvrir toutes les disciplines, tous les établissements et d'associer
un nombre important de collègues étrangers pour s'ouvrir et impulser
cette dynamique scientifique du Campus. Il gère des appels à projet
qui ont toujours été pluridisciplinaires et pluri-établissements.

M. BONNISSEAU précise qu'il croit beaucoup aux partages des lieux
communs : espaces de restauration, espaces de la bibliothèque... Il
est également très important d'agir sur la constitution d'un guichet
unique pour l'aspect recherche de partenaires extérieurs ; être
capable de les aider à trouver les bons interlocuteurs. Il estime que
le site jouera son rôle de rapprochement pour aider à une meilleure
connaissance entre équipes pluridisciplinaires.

M. POLIT demande quels autres équipements seront à la disposition
des chercheurs en sus de l'équipement documentaire. Il souhaite
également savoir s'il y aura autre chose que de la formation
doctorale et quel est l'objectif en termes d'étudiants.

M. BONNISSEAU répond qu'un centre de colloques sera construit (il
s'agira d'une manière d'organiser un espace dédié et d'un soutien
logistique), ainsi qu'une maison des chercheurs, et un hôtel à
projets pour accueillir provisoirement une équipe qui souhaite se
rapprocher d'une autre. Par ailleurs, on trouvera dans les espaces de
recherche des salles de convivialité, des salles de réunion, des
salles de travail en petits groupes, les espaces étant conçus avec
beaucoup de flexibilité, afin de faciliter le travail en commun des
chercheurs.

Il ajoute que la formation sera très importante, au niveau master et
doctorat. Les étudiants et les chercheurs pourront profiter du grand
équipement documentaire.

Mme ROBERT s'enquiert du nombre de personnels (BIATSS et
enseignants-chercheurs) actuellement concernés par la mise à
disposition. Elle demande également si les personnels BIATSS auront
leurs instances, tels le Comité Technique et la CPE

M. BONNISSEAU répond que les enseignants-chercheurs ne sont pas
concernés par la mise à disposition. La cible des emplois pour le
centre documentaire est de 106 à 110 ETP. Son ouverture se fera à
l'horizon 2020.

Il indique par ailleurs que toutes les instances statutaires seront en
place dans l'établissement, le CA jouant un rôle spécifique et
transversal.

Il ajoute que l'on se situe désormais dans une phase de mise en place
visant à ce que le Campus fonctionne à l'ouverture ; un groupe de
travail Vie de campus travaille sur ce sujet.

M. RAGOT demande s'il est possible que la phase 2 ne se fasse pas, et
quel calendrier est envisagé pour cette phase.

M. BONNISSEAU répond que tant que quelque chose n'est pas certain, il
y a un risque qu'elle ne se fasse pas. Cependant, la phase deux
possède des points forts, en premier lieu sa cohérence scientifique.
Les deux tiers sont déjà réalisés et créent de l'attraction ; par
exemple, les géographes, qui n'étaient pas très enthousiastes,
veulent tous venir. Le souci n'est pas que la phase 2 ne se fasse pas
mais qu'elle se fasse tardivement. Cinq ans semblent être une durée
raisonnable.

M. LÊ VÀN souhaite savoir si M. Bonnisseau a l'assurance de
l’État de suivre le PPP sur lequel est basée la première phase.

M. BONNISSEAU précise que la première phase comporte quatre
chantiers, un en PPP, deux en maîtrise d'ouvrage Région, un en
maîtrise d'ouvrage établissement public.

Il ajoute que l'ANR a versé la dotation campus ; chaque trimestre,
sont reçus les intérêts de cette dotation.

Le contrat PPP a été signé en mars 2016 ; M. BONNISSEAU souligne
qu'à son arrivée en 2016, une analyse lui a été transmise,
indiquant qu'il ne fallait pas toucher au PPP, afin qu'il se réalise
à temps et qu'il ne devienne pas un gouffre financier. Dans ces
conditions, ce contrat PPP est donc garanti par l’État et le
modèle économique est aujourd'hui bien établi.

Le Président souligne que la contribution au budget de fonctionnement
devrait s'établir à 110 000 euros environ. Dès lors que
l'établissement change de statut, et devient un nouvel établissement
public, il doit bénéficier d'un budget propre, et si les
contributions des établissements peuvent changer, elles ne sont pas
encore définies.

Il ajoute que les membres fondateurs versent cette contribution depuis
que le projet existe, et que l'Université de Nanterre bénéficie
d'une arrivée tardive. Bien qu'elle ne soit pas encore assurée de
profiter d'espaces en propre, la vraisemblance de la réalisation de
la phase deux est cependant très grande. Le bénéfice à rentrer
dans le Campus Condorcet se vérifiera dès 2019, avec les
équipements mutualisés, qui seront accessibles à tous les membres.

M. BONNISSEAU précise que le Campus a plusieurs sources de budgets :
la première, qui concerne la construction immobilière, est liée à
des dotations campus et à des contributions de la Ville de Paris, de
la Région et de l’État. Par ailleurs, il existe des contributions
au fonctionnement actuel de l'établissement qui pourront être revues
dans le cadre de la dotation de fonctionnement propre que n'a pas
actuellement l'établissement. Enfin, les établissements doivent
participer au coût du campus en termes de logistique : une convention
d'occupation sera mise en œuvre à partir de 2019 pour les
établissements occupants.

M. BOUJEKA demande si la contribution est la même pour tous les
établissements.

M. BONNISSEAU répond que la contribution comporte une part fixe et
une part modulable en fonction du nombre de personnes de
l'établissement qui s’installeront sur le campus.

Le Président remercie Jean-Marc BONNISSEAU et le raccompagne.

Le Président invite à un temps d'échanges complémentaires.

M. RAGOT estime nécessaire qu'un débat ait lieu aujourd'hui,
soulignant l'avoir demandé lorsque le Président avait déposé une
lettre d'intention pour rejoindre le Campus Condorcet.

Il se dit dubitatif sur l'intérêt de l'Université de Paris Nanterre
à s'inscrire dans le cadre du Campus Condorcet.

Il rappelle que dès 2012, le Président avait souhaité que
l'Université de Paris Nanterre soit rattachée au

Campus Condorcet mais que cela n'avait pas trouvé beaucoup d'écho
parmi les membres fondateurs.

Aujourd'hui, la question de la phase 2 n'est pas tranchée et
l'arrivée de Nanterre n'est pas inutile, car elle donne un peu plus
de consistance au projet.

M. RAGOT ajoute que le coût est à peu près connu, s'élevant à 110
000 euros. À cela s'ajoutera le coût de conventions d'occupation
dans le cas où l'Université disposera de m2 attitrés. Certes un
gain en termes de proximité scientifique pourra être obtenu, mais il
faut souligner l'incertitude sur la politique scientifique qui va
être mise en place. L’argument selon lequel il n’y a aucune
équipe de droit et que la venue d’une petite équipe de Nanterre
serait bien, peut s’entendre mais a des inconvénients en termes de
politique scientifique. Certes, les étudiants auront accès au GED,
mais M. RAGOT estime qu'ils ne souffrent pas actuellement de manque de
disponibilités au centre documentaire de Paris Nanterre. En ce qui
concerne le CROUS, tant qu'aucune formation ne sera dispensée sur le
Campus Condorcet, les étudiants n'iront pas y déjeuner. À l'horizon
de 5 ans, M. RAGOT ne voit donc pas les avantages qu'aura Paris
Nanterre à rejoindre le Campus Condorcet. Après 5 ans, si la phase 2
est réalisée, il faudra payer les m2 utilisés.

Le Président reproche à M. RAGOT de manquer d'ambition dans ses
propos et d'essayer de déconstruire quelque chose qui fait consensus
depuis 2012 ; l'enjeu à ne pas rater pour l'Université Paris
Nanterre est l'entrée dans le Campus Condorcet.

Il estime que si un économiste comme M. RAGOT ne voit pas l'intérêt
de rentrer dans le campus Condorcet, un historien le voit. Il lui
demande de ne pas regarder la question Condorcet sous sa seule
lorgnette ; en effet, de nombreuses forces plaident en faveur de
l'entrée de Paris Nanterre dans le Campus Condorcet. Au-delà des
intérêts scientifiques, il y a un enjeu de visibilité et de
reconnaissance. Si Nanterre a repris pied dans le contexte très
concurrentiel des universités en Île-de-France, c'est en raison de
ces démarches.

Le Président précise que tout ne va pas se jouer à Condorcet, mais
que si l'Université de Paris Nanterre ne participe pas à ce projet,
elle se suicide, pour ainsi dire. La valorisation en tant que grande
Université SHS passe à l'évidence par l'entrée dans le Campus
Condorcet.

Il ajoute que les réflexions ont été pondérées sur la présence
de petites équipes afin que cela ait du sens. Par ailleurs, il estime
que la mutualisation et la participation aux projets collectifs sera
bénéfique ; le GED est en effet l'équivalent de la BDIC, qui est
bibliothèque délégataire sur la problématique Mondes
contemporains. Le GED va être bibliothèque délégataire sur la
problématique Populations et Territoires, et ses ressources ne seront
pas ailleurs. Il sera possible d'injecter des moyens scientifiques
formidables autour de ces thématiques, de les alimenter, de s'en
nourrir.

C'est maintenant qu'il faut entrer dans le Campus Condorcet, ce n'est
pas dans cinq ans ; non seulement pour les équipes, mais pour
l'Université elle-même. La reprise d'autorité de Nanterre dans le
jeu des SHS est passée notamment par le fait qu'elle était
identifiée comme co-acteur à venir du projet Condorcet.

M. RAGOT indique que l'emportement du Président le conforte dans ses
inquiétudes. Les seuls éléments avancés par le Président sont le
fait que le GED sera délégataire. Or, beaucoup d'universités sont
délégataires et il n'est pas nécessaire pour autant de payer 115
000 euros pour que les étudiants y accèdent.

Le fait que le Président ait mentionné la reprise d'autorité de
Nanterre dans le jeu des SHS montre bien qu'un problème existait
auparavant et que Nanterre n'était pas en position de force dans la
constitution du Campus Condorcet, qui s'est constitué sans elle.

M. RAGOT comprend que le Président s'est engagé et qu'aujourd'hui,
les membres du Conseil d'Administration n'ont pas le choix. Il n'y a
pas de débat ; or, un sujet aussi important mérite que soient pesés
les arguments pour et contre.

Le Président répond que ce projet est évoqué depuis des années.
C'est bien parce que l'Université de Paris Nanterre a la possibilité
d'entrer dans la Campus Condorcet que le sujet est débattu
aujourd'hui.

Il fait remarquer à M. Ragot que ses propos sont contradictoires :
d'un côté, il reproche au Président un manque d'ambition quand il
en a, de l'autre il lui reproche de vouloir réduire la présence des
équipes sur le campus.

M. RAGOT indique au Président qu'il s'emporte dans le but de
détourner le débat des questions de fond.

Le Président rappelle que le programme de la liste de M. Ragot de
2016 mentionnait Condorcet. Il s'étonne que ce dernier dise
aujourd'hui l'inverse de ce qu'il a défendu il y a un an.

M. RAGOT estime qu'il faut accepter l'expression d'opinions diverses,
qu'il faut en débattre sereinement, en particulier lorsque c'est
important.

Le Président s'étonne que M. Ragot défende désormais une position
individuelle qui n'est plus celle de sa liste. L'entrée dans
Condorcet avait pourtant été jugée essentielle par sa liste.

Il précise qu'il n'élude pas le débat ; pour preuve, il a tenu à
ce que Jean-Marc Bonnisseau soit là pour présenter le projet et
répondre aux questions.

M. LÊ VÀN approuve les propos de M. Ragot sur la problématique du
débat. Selon lui, Nanterre ferait une grave erreur de ne pas entrer
dans le Campus Condorcet mais le Président ferait également une
erreur si après cette discussion il ne s'engageait pas dans le
courant de l'année 2018 à organiser une réunion du congrès pour
discuter de la manière d'entrer dans Condorcet. Il souhaite par
ailleurs connaître la teneur des débats qui ont eu lieu à la CR.

Le Président se dit prêt à organiser ce débat. Il souligne la
position atypique de l'Université de Paris Nanterre qui n'a pas
participé à la première phase du Campus Condorcet. Il tient à dire
qu'il n'est pour rien dans le ratage qui a eu lieu entre 2008 et 2012,
indiquant qu'il peut tout à fait inviter Mme Madeuf pour qu'elle en
explique les raisons.

Il ajoute que l'écoute à la CR a été attentive et qu'il n'a pas
noté de voix discordante.

M. MEYER souligne que la complexité des couches scientifiques est
tellement grande à Paris qu'une fois entré, il faut faire le pari
d'être partenaire actif dans la construction d'un nouveau système.
L'enjeu n'est pas seulement celui des aspects physiques du Campus mais
celui de la construction de grands programmes, où tout reste à
faire.

M. BOUJEKA est prêt à donner acte de ce qui a été dit dans les
listes Collégialité en faveur du Campus Condorcet. Cependant, cela
ne peut occulter toute nécessité de débat, notamment sur les
exigences en termes de contraintes financières.

M. THOMAS soulève la question de la place des COMUE. Paris 8 sera
présente dans le Campus Condorcet, aussi ce ne serait pas une bonne
idée que Paris Nanterre n'y soit pas.

Le Président rappelle qu'en effet Paris 8 et le CNRS font partie de
Condorcet ; l'entrée de Paris Nanterre compléterait les membres de
Paris Lumières, augmentant son poids sur la construction de projets
scientifiques.

M. GIOT-MIKKELSEN a parfois l'impression qu'il manque au sein de ce CA
des étapes entre le stade de l'information et le stade du vote, et
que l'on rate l'essentiel.

Le Président entend cette remarque mais tient à souligner que le CA
doit traiter de nombreux dossiers. Il estime avoir tenu informé les
membres du CA sur les points d'étapes du Campus Condorcet et sur les
discussions avec les acteurs du Campus.

Ne pas le voter aurait des conséquences. Bien que la formule soit
forte, le Président répète que ne pas entrer dans le Campus
Condorcet reviendrait à se suicider. Il y va de la poursuite du
projet Nanterre.

Il faut prendre des décisions, c'est aujourd'hui qu'il faut le faire.

Rebondissant sur les propos de M. Lê Vàn, il souligne que la
discussion doit se poursuivre afin de mesurer les impacts et les
effets de l'entrée dans le Campus Condorcet. Il prend l'engagement de
le faire.

Mme ROBERT souligne que le contexte est celui d'une restructuration du
paysage universitaire. Le CA doit voter les statuts d'un
établissement qui ressemblera à une université mais qui n'en est
pas une.

Derrière la demande de débats transparaît une inquiétude ; les
enjeux dépassent largement les 115 000 euros mais on ne peut pas
parler de suicide, car seule une partie de Nanterre sera présente sur
le Campus Condorcet.

Selon Mme ROBERT, les statuts présentent des faiblesses
démocratiques ; la représentation des personnels est en effet assez
faible. Elle regrette qu'il n'y ait pas eu de débat ouvert, de façon
collégiale, pendant un moment dédié, toutes instances confondues.

Le Président aimerait avoir plus de temps pour débattre de ce sujet
mais souligne que le temps qui y a été consacré n'est cependant pas
négligeable.

Il tient à préciser que le Campus Condorcet n'a pas vocation à
être une COMUE. Il aura un statut d'établissement public dont il
sera possible de sortir. Plusieurs acteurs différents ont décidé de
poursuivre ensemble un chemin afin de construire un grand campus des
SHS.

Il ajoute que le pôle nord ne ressemble pas du tout au pôle sud dans
les objectifs ; ce n'est pas comparable dans la mise de l’État et
de la Région. Jamais Condorcet n'a prétendu être l'exacte réplique
en SHS de ce qui se construit au niveau de Saclay ; il s'agit de deux
projets différents.

C'est bien à l'Ouest qu'il faut continuer à penser le projet
Nanterre, qui s'enrichit de cette implication dans Condorcet. La
collaboration des grands acteurs SHS du projet Condorcet ne se jouera
pas seulement à Aubervilliers. Il faut absolument éviter la
marginalisation de Nanterre.

Le Président donne lecture des procurations :
 Mme Bourassin à M. Polit ; M. Boujeka à M. Ragot ; M. Coste à M.
Pradier ; M. Pradier à Mme Bouviala ; M. Thomas à Mme Dubois 
Les résultats du vote sont les suivants :

Le Conseil d’Administration approuve à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés les
statuts du campus Condorcet ;

Pour : 24 ; Contre : 3 ; Abstention : 5.

Les statuts du campus Condorcet sont approuvés.

La séance est suspendue de 17h37 à 17h56.

M. KATSIULIS indique que conformément aux orientations définies dans
la lettre de cadrage budgétaire, le budget formation 2018 respecte la
limite fixée à 5,8 M€. Il signale deux modifications concernant la
méthode de présentation du budget par rapport aux années
précédentes : La première concerne la date de présentation :
jusqu'à l'an dernier, les budgets étaient présentés fin juin,
début juillet. Or, un nombre important d'heures d'enseignement sont
saisies sur Giseh entre juin et septembre. Il a donc été décidé de
les présenter à la fin du mois de septembre ; La deuxième
modification concerne la composition du tableau, qui ne comporte plus
que deux parties, contre trois les années précédentes : la
première concerne la charge d'enseignement directement liée à
l'enseignement, la seconde est liée à ce qui est « hors
enseignement ». 

Le budget formation est maîtrisé : il s'établit à 5,8 M€, dont
583 315 € consacrés aux enseignements MEEF. Ce budget consacre le
maintien de l’effort financier nécessaire à la mise en œuvre du
LMD3 et permet d’engager de nouvelles actions visant à
l’internationalisation de l'offre de formation.

M. KATSIULIS présente le tableau du budget de formation.

La première partie du tableau représente les charges d'enseignement,
établies à partir des données Giseh ; il s'agit des activités
réalisées l'année N-1, rectifiées par rapport à la variation des
effectifs, à l’ajustement du nombre des groupes et aux créations
ou modifications de formation. Les charges d'enseignement 2018 sont
estimées à 338 796 heures, en augmentation de 8 697 heures par
rapport à 2017. Cette augmentation s'explique : Par une alimentation
de Giseh en septembre sous-estimée (4 500 heures), principalement par
deux composantes ; Par la mise en place des actions «
internationalisation », estimées à 2 236 heures ; Par
l’évolution des maquettes et l’augmentation des effectifs (ex.
STAPS), estimées à 1 342 heures ; Par la prise en compte de la
formation NCEP délivrée par la COMUE, estimée à 360 heures. 

Le potentiel brut 2018 des heures d’enseignement des
composantes/services est de 247 544 heures. La différence entre
charge et potentiel d’enseignement s’élève à 91 252 heures. Le
besoin de financement brut des composantes/services s’élève à 5
018 840 €. L'établissement ne prend pas en charge la totalité de
ce financement ; en effet, une partie de ce besoin est supportée par
certaines composantes qui ont mis en place des formations
d'apprentissage, une autre partie par les enseignements à distance.
Ainsi le besoin de financement ne s'élève-t-il qu'à 3 648 000
euros.

M. KATSIULIS précise que l'établissement ne finance que 17 % de la
charge d'enseignement de l'IUT, qui supporte le reste.

La deuxième partie du tableau concerne les charges « autres que
l'enseignement » : tutorats pédagogiques, révisions, gouvernance,
PCA, décharges MCF primo-entrants, congés maternité...

Le total du financement pour 2017, avec la couverture MEEF, s'élève
à 5,8 M€, et à 5,283 M€ sans la couverture MEEF.

Depuis 2014, les budgets de formation diminuent mais davantage de
formations sont mises en place.

La réserve reste à hauteur de 50 000 euros.

Avant la réforme, l'avenant des contractuels doctorants était
obligatoirement de 64 heures d'enseignement rémunérées à 91 € ;
depuis la réforme, les avenants ne sont plus obligés de faire 64
heures, et l'heure est rémunérée à 41,41 €. Par ailleurs, le
nombre d'avenants est obligatoirement de 45, contre 108 l'an dernier.
Au total, la diminution est de 200 000 euros.

M. POLIT indique que ce tableau a été présenté en commission
budgétaire, qui a fait remarquer qu'il n'y avait pas de comparaison
entre initial et réalisé.

M. POULAIN indique que l'admission en non-valeur (créances pour
lesquelles l'Université n'est pas en capacité de demander le
recouvrement) est proposée pour 205 000 euros, montant comparable aux
années précédentes.

Une partie importante correspond à de la formation continue. En
termes de nature, il s'agit principalement d'annulations dans la
mesure où il n'est pas possible de justifier la réalisation d'un
certain nombre d'heures, notamment en conformité avec les
dispositions qui figurent dans les conventions.

M. POULAIN demande également une admission en non-valeur pour un PCA
(Produit constaté d'avance), qui fait doublon ; en effet, cette
créance a été constatée comme une facture alors qu'il ne
s'agissait que d'un produit constaté d'avance, puis une vraie facture
a été émise. Il est donc nécessaire de l'annuler.

Une autre catégorie concerne la RAFP, qui correspond à des créances
de 2015 non réglées.

Enfin, la dernière catégorie concerne les droits d'inscription :
impayés de chèques, de cartes bancaires ou de prélèvements.

M. POLIT tient à souligner en bas de l'onglet 2017 un tableau
comparatif des ANV sur plusieurs années.

M. LÊ VÀN se félicite de la baisse des admissions en non-valeur
constatée il y a quelques années. Il souhaite savoir si ce progrès
est réellement dû à des bonnes pratiques, notamment au niveau du
SFC, dans la façon de suivre les recouvrements.

M. POULAIN souligne que la comparaison avec le montant prévu de 3
M€ pour le budget 2018 permet de relativiser. Il ajoute que les
comptes comportent des créances encore plus anciennes que celles qui
sont présentées ; elles sont progressivement soldées.

En ce qui concerne les procédures partagées avec le SFC, il indique
que la prise en charge est beaucoup plus rigoureuse. Si le niveau des
recettes de formation continue se réduit, c'est parce que ne sont
facturés que les montants justifiés.

Par ailleurs, une partie non négligeable des recettes est recouvrée
par la voie « régisseur », notamment dans le cadre des composantes.
Cela permet d'être plus proche d'une certaine réalité. Cependant,
cela signifie que le paiement doit être effectué par le stagiaire et
non par un OPCA.

M. LÊ VÀN relève que n'est facturé que ce qui peut être
justifié, ce qui ne signifie pas une réelle amélioration du
process.

M. POULAIN précise que si l'on s'assure d'avoir tous les
justificatifs dès l'émission de la facture, le service émetteur qui
voit sa recette comptabilisée ou pas, peut encore réagir. Certes,
une partie peut être masquée, mais cela reste faible. Le risque de
créances non constatées et non encaissées est limité.

Selon M. LÊ VÀN, il serait intéressant que ce qui est masqué soit
intégré, afin de voir comment améliorer les process.

M. POULAIN indique qu'il s'agit d'écarts entre le budget et le
montant comptabilisé.

M. FOUQUE ajoute que ces non-facturations se traduisent pour la
composante par une moindre recette.

Il précise, à titre de comparaison, que le taux de non-recouvrement
dans le secteur privé est de 14 %.

Mme ROBERT observe que le montant des admissions en non valeurs
s'élève à 205 000 euros, soit l'équivalent de la somme constatée
à la prochaine campagne BIATSS.

M. FOUQUE ne disconvient pas du fait que ces 205 000 euros
représentent un dysfonctionnement.

M. PIERRE souligne que les commissaires aux comptes retiennent un taux
de 5 % d'admissions en non valeurs.

Les résultats du vote sont les suivants :

Le Conseil d’Administration approuve à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés les
admissions en non valeurs ;

Pour : 20 ; Contre : 5 ; Abstention : 3.

Les admissions en non valeurs sont approuvées.
M. FOUQUE indique que trois étudiants sont candidats, seule Mme
BOUVIALA votant. M. ESTEBAN précise qu'il s'agit d'étudiants
présents à Nanterre depuis trois ou quatre ans ; Louis Grégory ;
Thomas Gilibert ; Antoine Austermann. 
Les résultats du vote sont les suivants :
 Antoine Austermann : 3 Pour. Louis Grégory : 3 Pour. Thomas Gilibert
; 3 Pour. 
M. FOUQUE indique qu'aucun candidat ne s'est présenté pour les
élections suivantes.
 Désignation des représentants usagers du comité électoral
consultatif Élection d’1 représentant-e des
enseignants-chercheurs, chercheurs ou enseignants de rang A de
l’université au conseil du RSU-DD Élection d’1 représentant-e
des enseignants-chercheurs, chercheurs ou enseignants de rang B de
l’université au conseil du RSU-DD Élection d’1 représentant-e
des usagers de l’université au conseil du RSU-DD Élection de 3
usagers au conseil du SCD Élection du suppléant du représentant
titulaire à la commission des marchés Élection d'un membre
suppléant de la commission patrimoine représentant les personnels
BIATSS Élection d'un membre de la commission des statuts et des
structures représentant les usagers Élection d'un membre de la
commission budgétaire représentant les personnalités extérieures
Élection d'un membre suppléant du représentant titulaire usagers à
la commission patrimoine Élection d'un membre suppléant
représentant les personnels BIATSS au Bureau du Conseil
d'Administration 
M. BRECHET précise que les données ne sont pas encore stabilisées,
ne prenant pas en compte tous les apprentis et les contrats de
professionnalisation.

L'état des lieux au 3 novembre fait apparaître 3 101 places
sélectives. Tous les masters 1 de Nanterre sont sélectifs ; les
masters de droit restent non sélectifs, hormis le master Droit
français-Droit étranger et le master de Sciences politiques.

A la même date, on enregistre plus de 2 600 inscriptions
administratives, soit un taux de couverture des places de 84,3 %. Les
situations sont très différentes selon les mentions de master ;
certaines ont atteint leurs capacités, voire les ont dépassées,
d'autres ont pratiquement atteint leurs capacités, d'autres encore
sont loin de les avoir atteintes.

Un bilan sera réalisé avec chacune des mentions (capacité votée,
nombre d'étudiants inscrits administrativement à ce jour) en faisant
une navette pour voir comment ajuster les places, en regardant où la
demande a été sous-estimée, et là où elle a été surestimée.

Pour cette première mise en œuvre du portail master, les rectorats
devaient transmettre des saisines dans le cas où il restait des
places ; cependant cela n'a pas été appliqué à la lettre, car le
suivi est très difficile, les demandes étant faites simultanément
dans de nombreux établissements.

Il sera nécessaire de tenir compte de ce portail master dans les
prochains votes : si les capacités d'accueil ne sont pas atteintes,
il faudra pouvoir répondre aux demandes jusqu'à épuisement (à
condition que l'étudiant réunisse les critères de recrutement). Un
courrier de préconisation sur les capacités et les modalités
d'admission sera envoyé aux responsables de formation. Ce travail
sera effectué sur la base du travail mis en ligne pour chacune des
mentions : conditions d'accès en master 1, conditions d'accès en
master 2.

Le bilan de la mise en œuvre pour la première année par rapport aux
capacités votées et par rapport à tout ce qui est intervenu dans la
mise en place de la réforme, est relativement satisfaisant. Le nombre
d'étudiants inscrits dans les masters sélectifs représente un
vivier acquis pour le recrutement en M2 l'an prochain.

La réforme de l'accès au master va se faire sur deux ans ; cette
année, les étudiants en master 1 ont été sélectionnés et
certains ont été maintenus en redoublement. Tous ces étudiants
auront vocation à aller dans l'un des parcours du master 2. Le nombre
d'inscrits en master 2 devrait donc logiquement augmenter. La logique
de la réforme est qu'un étudiant admis en master 1 aille en master
2.

Une discussion devra avoir lieu avec l'UFR DSP ; le ministère laisse
deux années pour basculer dans la réforme. Un bilan de la réforme
sera effectué au printemps 2019 au Parlement. À ce jour, 1 000
étudiants environ sont dans des masters de droit non sélectifs.
L'UFR DSP devra rapidement prendre position et informer les étudiants
dans les semaines qui viennent.

Une réunion a été prévue avec les différents services parties
prenantes dans la réforme (le SUIO pour la mise en ligne, la DEVE
pour la saisine sur le portail master, la DGA formation pour les
capacités d'accueil et le calibrage) afin de voir sur quel rétro
planning travailler, pour un vote en janvier.

Une communication a également été faite auprès des responsables de
formation pour améliorer la prochaine campagne ; en effet,
actuellement, les admissions en master dépendent de différentes
procédures. Les candidats français et de l'Union européenne passent
par e-candidat, les candidats extra-européens passent par Études en
France, les candidats formation continue passent par le SFC... Les
responsables de formation sont partis de leurs capacités globales et
parfois n'ont pas pu prononcer autant d'admissions qu'ils l'auraient
souhaité. La méthodologie a donc été inversée : il a été
demandé aux UFR de voter dans leur conseil la liste des formations
ouvertes sur Études en France, afin que cela démarre plus vite. Par
ailleurs, le principe de cotation numéraire a été admis ; une sorte
de quota est calculée pour chacune des procédures d'admission
particulière. Ainsi, au moment où le raccord sera fait avec
e-candidat, chaque responsable aura une vision sur les différentes
procédures entamées, sachant que le but est d'arriver à
l'équilibre sur le nombre de places votées en Conseil
d'Administration.

Un comité éditorial a lieu prochainement avec la Communication, afin
de voir comment améliorer l'accompagnement de la réforme. Les
étudiants sont mieux informés que l'an dernier, mais il est
cependant nécessaire de leur rappeler les grands principes, ainsi
qu'aux responsables de formation, de façon à définir le mode
opératoire d'admission en master 2 et déterminer dans quel parcours
de master 2 ira l'étudiant. Les accès sur Apogée seront
déverrouillées (cela s'appelle le laissez-passer) ; il ne sera plus
nécessaire de générer une candidature supplémentaire sur
e-candidat pour gérer une procédure d'orientation entre un M1et un
M2.

Une réunion a eu lieu sur l'harmonisation des procédures entre les
différentes universités. En effet, plusieurs difficultés ont été
constatées pour les admissions en master 1 : le rythme de la
réforme, le superposé de la réforme et la mise en œuvre
d'e-candidat version dématérialisée. De plus, la désynchronisation
des calendriers de candidature dans les différentes universités a
fait que les supposées listes d'attente étaient déjà mortes avant
même d'être lancées. Il y a un mois, il a été proposé de
synchroniser les campagnes de candidatures au moins au niveau master ;
non seulement les faire partir et finir à la même date, mais se dire
qu'il existe un terminus dans les procédures d'admission, demandant
aux universités de s'engager à rendre leurs réponses à une date
donnée. Une date a donc été fixée, que le ministère intègre dans
les rétro plannings des universités. La saisine du rectorat n'a de
sens que si tout le monde termine avant l'été. Pour cela, une très
grande rigueur dans l'examen des candidatures est nécessaire.

En parallèle du travail effectué en interne sur l'évolution
d'e-candidat, des éléments en externe vont permettre que les listes
d'attente soient de vraies listes d'attente. Le principe retenu au
niveau national est le

suivant : une fois qu'un étudiant aura reçu une proposition
d'admission dans un master, il aura un temps défini pour finaliser
son inscription administrative, sans quoi cela vaut renoncement à la
place. Cette première harmonisation des conditions d'accès en master
permettra une meilleure compréhension de la procédure par tout le
monde.

Mme GOUMI demande confirmation de la date du vote. Par ailleurs, elle
n'a pas compris le raisonnement aboutissant au fait que l'inscription
en M2 était davantage anticipée. Elle souhaite également avoir des
explications sur la procédure du laissez-passer. Enfin, elle demande
des précisions sur l'harmonisation du calendrier au niveau national.

M. LÊ VÀN souligne que si le calendrier se resserre, il sera
nécessaire de communiquer très en amont, afin que les enseignants
puissent s'organiser.

Mme BOUVIALA demande des chiffres plus précis par mention, notamment
au niveau des capacités d'accueil (en particulier le rapport entre
les demandes d'admissions et les autorisations d'inscriptions).

En ce qui concerne la question du redoublement, elle pensait que le
fait de devoir demander une autorisation de redoublement en master 1
pour l'année 2016-2017 était dû au fait qu'il s'agissait de la
période d’application de la réforme. La promotion 2017-2018 ayant
déjà été sélectionnée en master 1, elle ne comprend pas pourquoi
elle devrait demander à redoubler, d'autant que peu d’étudiants
redoublent en master 1.

Par ailleurs, elle demande une précision sur la date de réponse des
établissements. En ce qui concerne la date limite de finalisation
d'inscription, elle indique que certains étudiants tardent à
s'inscrire pour différentes raisons, et que fixer une date limite
peut les mettre dans l'embarras.

M. BRECHET précise que le portail master va ouvrir en janvier ; un
important travail de paramétrage sera effectué par la DEVE. Le
calendrier est en train d'être affiné, mais il faudra dès janvier
se préparer à alimenter le portail. Idéalement le vote devrait donc
être fait en janvier.

Sur la question de la hausse des inscriptions administratives en M2,
le principe est que tous les étudiants présents en master 1 se
retrouveront en master 2 ; leur nombre est donc connu, et devrait
augmenter.

En ce qui concerne la procédure de laissez-passer, M. BRECHET indique
qu'un étudiant a deux solutions pour s'inscrire à l'Université :
soit il a fait une demande sur le logiciel d'inscription de
l'université, et une articulation se fait alors entre e-candidat et
Apogée, soit cela fonctionne par laissez-passer sur Apogée,
l'étudiant n'ayant pas besoin de passer par e-candidat. C'est le cas
pour les étudiants de M1, déjà sélectionnés, pour leur
inscription en M2. Cette procédure est très simple une fois qu'on la
maîtrise.

En ce qui concerne le calendrier, un premier état des lieux a été
fait au niveau national. Dans certaines universités, tout le monde
est inscrit administrativement au 20 juillet, sauf les cas
dérogatoires. Paris Nanterre ne peut donc pas compter dans ses listes
d'attente sur les étudiants qui ont déjà reçu une réponse de ces
établissements. Il est préconisé que le 22 juin soit la date limite
de réponse aux candidats sur les différents logiciels d'inscription.
À compter de cette date, l'étudiant aura deux semaines pour
répondre. Le 5 juillet serait la date limite de la diplomation en
licence. Le 21 juillet serait la date limite de la période normale
des inscriptions administratives dans les universités ; cela permet
d'évaluer le nombre d'étudiants dans les masters sélectifs, et de
commencer la saisine des étudiants sans affectation.

Le rétro planning des votes est en cours afin de mettre en place le
futur calendrier e-candidat et être bien calibré face à l'analyse
de la première mise en œuvre d'e-candidat ; un questionnaire a été
envoyé aux enseignants, et une analyse a été faite par les
gestionnaires administratifs afin de voir ce qui peut être
amélioré. Les améliorations ne sont pas seulement techniques mais
ont un impact sur le calendrier global des candidatures ; il ne s'agit
plus de faire coïncider la date limite de dépôt des pièces pour un
candidat et le début d'examen pour les commissions. Il faut laisser
le temps aux collègues administratifs d'ouvrir les dossiers, et de
faire une navette avec les candidats.

Les dates d'e-candidat seront données très rapidement aux
étudiants, l'ouverture d'e-candidat devant avoir lieu en mars.
L'ouverture de la formation pour les salariés doit avoir lieu courant
janvier. L'analyse des dossiers Études en France pourra commencer
dès janvier.

En réponse à Mme BOUVIALA sur les données chiffrées par master, M.
BRECHET indique qu'il attend les derniers éléments sur les régimes
particuliers.

Sur les votes de capacités plus élevées, il est nécessaire de
traiter en même temps les capacités en licence et les capacités en
master, et avoir des capacités cohérentes pour l'insertion
professionnelle des étudiants en master 2. Contrairement à d'autres
établissements qui ont divisé par deux leurs capacités en M1 pour
se laisser une marge de manœuvre, Paris Nanterre est partie d'une
capacité haute de master 2, et l'a reportée sur le master 1. Les
votes doivent donc être cohérents, sachant qu'un travail est
effectué en parallèle avec les responsables de formation sur les
futures maquettes LMD4 ; l'objectif n'est pas d'augmenter le nombre de
places numériquement, mais de se demander, pour les masters où les
demandes sont très élevées, ce qui doit être mis en place pour
avoir davantage de parcours qui correspondent davantage au public de
licence.

M. BRECHET indique que la demande de maintien en master 1 est
conservée ; il a été tenu compte des différents publics et on a
essayé d'atteindre la capacité. Si la capacité est la même l'an
prochain, il sera difficile de dire aux étudiants actuels de master 1
qu'ils pourront y rester, et décompter ceux qui restent en master 1
pour le futur public ; cela réduirait durablement le nombre de places
pour les néo-entrants. Si l'on vérifie les critères d'admission
pour un étudiant en master 1, la réussite doit augmenter. Si
l'étudiant ne valide pas son master 1, la procédure de maintien est
conservée. Le nombre de maintiens en M1 en 2016- 2017 est de 381. Ce
chiffre est à affiner avec la DEVE, master par master.

En ce qui concerne la date limite de paiement, le régime normal est
de finaliser l'inscription administrative avant l'été ; les
candidatures sont rouvertes pour les inscriptions particulières, mais
les inscriptions administratives ne sont pas stabilisées avant
l'été, cela veut dire que la procédure de saisine mise en place au
niveau du portail master ne peut exister, puisque aucune université
n'aura l'information sur son nombre d'inscrits, et sur ses marges,
pour admettre d'autres étudiants. Pour que la procédure de saisine
fonctionne, les calendriers doivent absolument être anticipés. Cela
va obliger certaines UFR à ne pas attendre que l'étudiant ait toutes
ses notes pour examiner les candidatures. Les notes devront cependant
être rendues suffisamment tôt pour que tous les étudiants qui
candidatent sur e-candidat aient leurs notes du premier semestre. Les
calendriers de procédures L3 et M2 doivent être coordonnés pour
pouvoir exploiter les données à disposition dès l'ouverture
d'e-candidat en mars. À l'avenir, quand les maquettes de LMD4 seront
construites, il faudra déterminer au semestre 1 quelles matières
sont importantes pour l'admission en master 1. Cette mise en œuvre va
prendre plusieurs années ; dans le travail de réarticulation L3/M1,
des ajustements sont à faire pour que ce calendrier soit en phase
avec la mise en œuvre des diplômes. Tout ne pourra pas être fait en
même temps, mais les collègues doivent être sensibilisés à ce qui
sera fait chaque année.

Mme BOUVIALA estime qu'un redoublant ne régresse pas en un an ; il
n'y a donc aucune raison qu'il repasse par une barrière sélective.
Selon Mme BOUVIALA, un étudiant de L3 n'est pas prioritaire sur un
étudiant redoublant de M1. Le redoublement est un droit important.
Mme BOUVIALA se demande ce que deviennent les étudiants de master 1
qui n'ont pas été autorisés à redoubler.

M. BRECHET précise que la procédure n'est pas la même pour les
demandes de maintien dans la formation et pour les néo-entrants. Pour
les demandes de maintien, un formulaire est à télécharger sur le
site des inscriptions, afin que le jury examine ce que l'étudiant a
fait. L'étudiant doit expliquer par écrit pourquoi il n'a pu valider
son master 1. Son parcours antérieur n'est pas réexaminé.

M. BRECHET voudrait cependant que l'on sorte de l'idée qu'un
étudiant défaillant pendant un an, qui a pris une place en master,
soit prioritaire ; un étudiant a tout à fait le droit d'échouer,
mais dans des conditions claires pour tout le monde, qui seront
rappelées aux étudiants.

M. BRECHET estime que l'effort prioritaire doit être fait pour les
néo-entrants, quelle que soit l'année ; en effet, il existe des
obligations vis-à-vis de l'année N-1 (bacheliers pour l'admission en
L1, L3 pour l'admission en M1). Une procédure permet de traiter les
cas dérogatoires, mais il n'est pas question d'aligner tous les
publics, car cela réduirait la capacité d'accueil des néo-entrants.

Le Président indique que les critères d'attribution de la PEDR
doivent être fixés à l'avance. La Commission de la recherche a
déjà travaillé sur le sujet.

Le Président rappelle que la CPCNU s'est prononcée en faveur d'un
double classement : maîtres de conférences et professeurs.
L'engagement a été pris de classer les candidats selon la notation
globale A, B, C (20 % A ; 30 % B, 50 % C) sur le contingent
professeurs et sur le contingent maîtres de conférences.

M MEYER rappelle que la note globale comporte quatre sous-notations :
 Publication et production scientifique ; Encadrement doctoral et
scientifique ; Diffusion des travaux ; Responsabilités scientifiques
exercées. 
La proposition de la commission recherche a été de continuer à
attribuer la PEDR (6 000 euros sans distinction de statut) aux
enseignants-chercheurs classés A. Pour les B, il est proposé d'avoir
au moins 2 sous-notations « A », dont une en « publication et
production scientifique », et pas de sous-notation « C ». Ce
critère s'applique aussi bien aux professeurs qu'aux maîtres de
conférences.

L’enveloppe budgétaire annuelle est plafonnée à 30 PEDR. Ce
critère étant assez libéral, certains candidats ne pourront pas
avoir cette PEDR ; le ministère a produit une fiche qui permet de
faire l'interclassement entre collègues à égalité. Cela permet de
faire un classement au-delà des notes.

Le Président indique que les contingents 20, 30 50 s'appliquent dans
toutes les sections CNU. Cependant, une grande disparité s'applique
dans les sous-notations. L'interclassement permet donc d'étalonner la
signification d'une notation A, B, C dans les sous-notations, au
regard des pratiques constatées.

M. MEYER ajoute que selon le statut, les responsabilités
scientifiques exercées seront désormais pondérées.

Le Président explique que dès lors qu'il y a un contingentement
MCF/PR, il n'y a plus de raison d'admettre une sous-notation C des
maîtres de conférences sur le chapitre « Encadrement doctoral et
scientifique ».

M. MEYER ajoute que la prime est distribuée à trois quarts des
professeurs et à un quart des maîtres de conférences.

Le Président explique qu'il revient au CA de se prononcer, au vu des
propositions de la Commission recherche. Proposer 30 PEDR à 6 000
euros permet de rester dans la continuité du volume de PEDR accordés
et du montant. Il ajoute que l'Université Paris Nanterre a tenu dès
le début à ne pas différencier la prime servie aux professeurs et
aux maîtres de conférences, et à ne pas distinguer non plus une
prime obtenue avec une note globale A et une prime avec une note
globale B.

Il semble à M. RAGOT que les critères votés l'an dernier étaient
proches, et s'enquiert du nombre de personnes ayant respecté les
critères.

M. MEYER indique que 16 A et 16 B respectaient les critères et que la
PEDR a été attribuée à 16A et 13B (plus un PEDR par la voie d'un
prix académique).

M. RAGOT demande comment va être fait l'arbitrage, puisqu'il n'y a
pas d'interclassement entre MCF et PR.

Le Président indique que le dispositif se met en place et que ses
effets seront évalués ultérieurement ; il espère que cela aura un
effet positif sur les maîtres de conférences.

M. POLIT souligne qu'il est important de conserver les mêmes
critères et la même façon de compter. En effet, il faut intégrer
à la fois ceux qui rentrent et ceux qui y sont déjà.

Le Président précise la note : « Le cas échéant,
l'interclassement aidera à départager les candidats classés B ayant
au moins 2 sous-notations « A », dont une en « publication et
production scientifique. L’enveloppe budgétaire annuelle est
plafonnée à 30 PEDR à 6 000 euros annuels. »

M. MEYER précise que le nom exact est « dispositif d'interclassement
».

Le Président donne lecture des procurations : Mme Dubois à Mme
Carandell ; M. El Ghozi à M. Bauzin ; Mme Robert à M. Giot-Mikkelsen
; M. Esteban à Mme Estrade ; M. Thomas à Mme Estrade. 

Les résultats du vote sont les suivants :

Le Conseil d’Administration approuve à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés les
critères de choix de la PEDR ;

Pour : 21 ; Contre : 0 ; Abstention : 3.

Les critères de choix de la PEDR sont approuvés.

Le Président indique qu'il est proposé pour 2018-2019 de maintenir
le contingent CRCT à 18 semestres.

Les aménagements de service des anciens du second degré
correspondent à un contingent de 768 HETD (soit 6 fois 128 heures),
qui permet de répondre positivement aux demandes de six collègues
demandant des aménagements de service et poursuivant un travail de
recherche ou de thèse. L'enveloppe est ajustée en fonction des
situations. Il est proposé de reconduire cette enveloppe.

Les résultats du vote sont les suivants :

Le Conseil d’Administration approuve à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés le
contingent de Congés pour Recherche ou Conversions Thématiques
(CRCT) - Aménagement second degré ;

Pour : 25 ; Contre : 0 ; Abstention : 0.

Le contingent de Congés pour Recherche ou Conversions Thématiques
(CRCT)- Aménagement second degré est approuvé.
 CV-2017/00646 - Avenant 6 au contrat de prestation de services entre
en vigueur le 01/11/2012 - Thaïes Global Services CV-2017/00647 -
Convention encadrant la délégation des membres de l’IUF - Institut
Universitaire de France CV-2017/00649 - Accord de consortium pour la
réalisation du Programme 13 Novembre faisant l'objet de la convention
attributive d'aide de l'ANR – INSERM CV-2017/00651 - Convention de
partenariat - Association Vaincre la Mucoviscidose CV-2017/00653 -
Contrat de Cession de droits d'auteur à titre gratuit - Sébastien
Bontemps CV 2017/518 - Convention Cadre - Université Fédérale de
Rio de Janeiro CV 2017/72 - Convention de collaboration en matière de
formation professionnelle continue pour le Diplôme Universitaire
d'Auditeur en Organisation Publique (DUAP) - Cour des comptes
CV-2017/636 - Annexe financière 2017-2018 à la convention de
formation Superviseur-Analyseur de pratique (CV-2014/144) - École
Supérieure de Travail Social (ETSUP) CV-2017/637 - Annexe financière
2017/2018 à la convention de formation d’éducateurs de jeunes
enfants (DEEJE) (CV-2017/354) - École Supérieure de Travail Social
(ETSUP) CV-2017/638 - Annexe financière 2017/2018 à la convention de
formation d’Assistant de services sociaux (DEASS) (CV-2017/353) -
École Supérieure de Travail Social (ETSUP) CV-2017/639 - Annexe
financière 2017/2018 à la convention de formation d’éducateurs
spécialisés (DEES) (CV-2017/351) - École Supérieure de Travail
Social (ETSUP) CV-2017/640 - Annexe financière 2017/2018 à la
convention de formation au Diplôme d’État d'ingénierie Sociale
(DEIS) - École Supérieure de Travail Social (ETSUP) CV-2017/641 -
Annexe financière 2017/208 à la convention de Formation " Master 1
mention Sciences de l’Éducation, spécialité Cadres d'intervention
en terrains sensibles (CITS) " (CV-2014/338) Centre hospitalier
Sainte-Anne - Institut de Formation des Cadres de Santé (IFCS)
CV-2017/642 - Annexe financière 2017/2018 à la convention de
formation au Certificat d'Aptitude aux Fonctions d'Encadrement et de
Responsable d'Unité d'intervention Sociale (CAFERUIS) (CV2012/76) -
École de Formation Psycho-Pédagogique (EFPP) CV-2017/643 -
Convention de formation "Préparation au diplôme de Licence
professionnelle - Métier de l'e-assurance et des services associés"
2016/2017 - Institut de Formation de la Profession de l’Assurance
(IFPASS) CV 2017/650 - Convention de partenariat "Préparation au
concours sanitaires et sociaux d'entrée externe 2018 -2019-2020" -
École Nationale Supérieure de Sécurité Sociale (EN3S) CV-2017/652
- Convention de partenariat pédagogique dans le cadre de la
réalisation de la Formation d'ingénieurs en Partenariat Mécanique
(FlPméca) - ENS Cachan CV 2017/269 - Convention d'occupation
temporaire du domaine public relative à l'exploitation d'un
libre-service de copieurs destiné aux étudiants pour la période
2017-2022 CV 2017/634 - Convention-cadre de coopération entre la BDIC
et l'association La Cimade CV 2017/659 - Convention de mécénat de
compétences - La Poste 
M. POLIT, en ce qui concerne la convention avec FIPméca, s'étonne
que les frais d'utilisation des locaux soient différents : 10 % pour
Paris Nanterre, 112 euros par heure à l'ENS Paris Saclay. Il souligne
que la formule indiquée dans la convention mériterait d'être
simulée.

M. FOUQUE indique qu'il va revenir vers le porteur du projet. Il
propose d'exclure du vote cette convention 652.

Les résultats du vote sont les suivants :

Le Conseil d’Administration approuve à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés les
conventions ;

Pour : 26 ; Contre : 0 ; Abstention : 1.

Les conventions sont approuvées.

M. FOUQUE présente les marchés.
 Marché 2017- 023 - Vérifications périodiques réglementaires
Marché 2017- 033 - Renouvellement du contrat de maintenance du
logiciel Mnesys Marché 2016-015 - Copieur étudiant Mandat CRCN 
Le Président indique qu'un concours a été organisé parmi les
candidats qui s'étaient présentés pour réaliser le projet du
Centre de Ressource Culturel et Numérique. Trois candidats ont été
retenus (plus deux en liste complémentaire) ; ils ont jusqu'en
février pour réaliser leur projet.

Les résultats du vote sont les suivants :

Le Conseil d’Administration approuve à la majorité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés les
marchés ;

Pour : 26 ; Contre : 0 ; Abstention : 0.

Les marchés sont approuvés.

L’ordre du jour étant épuisé, la séance du Conseil
d’administration de l’Université Paris Nanterre est levée à
20h00.

Le Secrétaire de séance Le Président de l’Université Société
H2COM Jean-François Balaudé
 