 université Paris Ouest Nanterre La Défense SAJI SERVICE DES
AFFAIRES JURIDIQUES ET INSTITUTIONNELLES PROCÈS VERBAL DE LA SÉANCE
DU CONSEIL D’ADMINISTRATION DU 25 FÉVRIER 2016 FORMATION PLÉNIÈRE
Étaient présents : M. BALAUDÉ, Président de l’Université Paris
Ouest Nanterre La Défense MEMBRES DELIBERATIFS PRESENTS COLLEGE A
COLLEGE B COLLEGE BIATSS Mme ANDRONIKOF M. BOUTILLIER M. JOUVET M.
POLIT Mme COULOUMA M. VOILLIOT M. LE VAN COLLEGE ÉTUDIANT
PERSONNALITES EXTÉRIEURES Mme PANNUNZIO M. BRUNET M. DHOMPS M. EL
GHOZI M. de L’ESTOILE MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES Mme de BEARN
Mme BESSAC M. BRETTE Mme BOUTEILLE-MEISTER Mme CATHALIFAUD M. FERRI
Mme GERVAIS Mme GINON M. GODEAU Mme MARCADET M. MEYER M. PIERRE M.
POULAIN M. TRAIN Directeurs (Directrices) d’UFR et Instituts M.
BOULLY Directeurs (Directrices) des Services communs et des Services
généraux Mme TESNIERE Mme BOURSIER SECRETAIRE DE SEANCE Mme MIAN
SOMMAIRE I. Compte financier 2015 - BDIC 4 II. Compte financier 2015 -
Établissement Principal 5 Affectation du résultat pour
l’établissement principal 8 Affectation du résultat pour la BDIC 8

La séance du Conseil d'administration de l’Université Paris Ouest
Nanterre La Défense est ouverte à 14 heures 35 sous la présidence
de M. Jean-François Balaudé.

Le Président ouvre la séance consacrée à l’examen des comptes
financiers de l’université et de la BDIC (bibliothèque de
documentation internationale contemporaine). Il remercie le
commissaire aux comptes de sa présence. Il signale par ailleurs que
ce conseil est l’avant-dernier de la mandature, l’instance étant
encore appelée à se réunir au mois de mars. Le Président précise
enfin que le conseil d’administration, la commission de la recherche
et la commission de la formation et de la vie universitaire se
réuniront ce jour à 16 heures afin d’examiner le projet
d’I-Site. Ce dernier sera ensuite présenté à nouveau devant la
COMUE (communauté d'universités et établissements) Paris Lumières.

M. TRAIN insiste sur le caractère essentiel de cette séance
technique. Cette année, les comptes financiers sont établis avec un
mois d’avance. Ce travail a sollicité une forte mobilisation du
service financier et de l’agence comptable, en collaboration avec
les commissaires au compte. Il se félicite de ce que ces délais, qui
résultent de la réforme GBCP (gestion budgétaire et comptable
publique), aient pu être respectés. Ces comptes financiers ont été
élaborés conjointement avec les services du rectorat et le
contrôleur budgétaire régional. Ces parties se sont réunies la
semaine précédente. Le contrôleur budgétaire régional n’a émis
aucune réserve sur le compte financier 2015.

M. POULAIN confirme que cette séance coïncide avec la clôture des
comptes 2015. Les services financiers ont dû gérer cette
modification du calendrier qui ne concernait pas seulement les
services financiers, mais également la DRH, les services
gestionnaires, les responsables administratifs et les directions. Tout
au long de l’année, M. POULAIN a rencontré ces différents
interlocuteurs pour les informer des modifications introduites par la
GBCP. Il importait de dissiper des inquiétudes, d’informer les
services sur leurs marges budgétaires, en particulier dans le cadre
de l’arrêt des engagements à mi-novembre. Ce travail régulier a
permis de produire des comptes stabilisés et transparents. Il
conviendra de tirer les enseignements de l’année écoulée.

Les comptes de 2015 sont pour la dernière fois présentés suivant
l’ancien modèle. Budgétairement, la GBCP introduira une nouvelle
méthode de comptabilité budgétaire, une nouvelle façon de «
comptabiliser ». Cette réforme est d’ores et déjà applicable
depuis le 1er janvier 2016. Le budget initial de l’exercice 2016 a
d’ailleurs été présenté selon ces nouvelles modalités. Il est
à noter que l’Université ne basculera pas immédiatement son
système d’information financier analytique et comptable (SIFAC)
dans le nouveau modèle. En conséquence, le mode GBCP étant de
rigueur, il sera nécessaire d’extraire et d’adapter les données
comptables pour les traiter. Le compte financier pour 2015 est donc le
dernier établi en droits constatés. Fin 2016, il sera présenté
selon des modalités renouvelées. A ce moment-là, un important
travail d’adaptation mais aussi d’explication sera nécessaire.

Jusqu’à présent, l’exposé du compte financier était assorti de
la présentation d’un budget rectificatif. Il tirait les
enseignements de l’exécution dans la provision budgétaire. Tel
n’est plus le cas. Premièrement, il était matériellement
difficile de produire un budget rectificatif compte tenu des délais.
Deuxièmement, son installation aussi tôt dans l’année ne
présentait pas d’intérêt. Du fait des élections, ces éléments
sont neutralisés. Un budget rectificatif sera néanmoins présenté
dans les prochaines semaines ou prochains mois. Le calendrier
resserré n’offre plus la possibilité de disposer du même recul
lors de la clôture des comptes. Les ajustements interviendront dans
un second temps. Le modèle de fonctionnement a changé. M. POULAIN se
félicite de la fiabilité de comptes qui ne donnent lieu à aucune
correction.

Le commissaire aux comptes confirme que la modification du calendrier
introduite par la GBCP a affecté tous les opérateurs de l’Etat.
Cette réforme présente un caractère vertueux pour la certification
des comptes. L’objectif d’une adoption des comptes fin février
constituait un défi ambitieux. Il a été plus ou moins difficile à
relever selon les

établissements. Il convient de féliciter les services financiers,
l’agence comptable et l’ensemble des contributeurs qui ont permis
d’atteindre ce résultat.

Cette année, le référentiel comptable ne présente pas
d’innovation. En revanche, les prochaines années introduiront des
bouleversements en termes de comptabilités budgétaire et générale.
Jusqu’à présent, celles-ci étaient corrélées. A partir de 2016,
les référentiels seront distincts. Cette nouvelle méthode se
concentrera sur la programmation et le suivi de l’exécution du
budget en termes d’encaissement et de décaissement.
L’organisation et le déploiement informatique seront également
concernés.

Le commissaire aux comptes rappelle que son cabinet est intervenu
régulièrement depuis trois ans. Il est aujourd’hui en mesure
d’assurer la fiabilité des comptes. En 2014, la certification
comportait une réserve exogène sur l’évaluation du patrimoine
immobilier de l’établissement. Le rapport formulait également deux
observations sur la comparabilité des comptes et sur un changement de
méthode comptable.

En 2015, seule la première réserve est maintenue. Les deux
évaluations de 2011 et 2014 sur le patrimoine immobilier de
l’établissement présentent une différence significative, et le
sujet n’est pas clos. La dernière estimation de France Domaine
reste contestable par sa méthode et son résultat. Malgré des
discussions, il est donc impossible de lever cette restriction. De
fait, ce problème se retrouve ailleurs, et beaucoup
d’établissements subissent encore les effets d’une mauvaise
évaluation.

En conclusion, le rapport présente également certaines corrections
mineures, constatées conformément au référentiel comptable. La
réforme GBCP s’inscrira dans la durée. 2016 ne sera pas la seule
année concernée. L’Université s’est donné les moyens de lever
la restriction précédemment évoquée en poursuivant le dialogue
avec France Domaine et avec la DGFIP (direction générale des
finances publiques) pour obtenir des évaluations qui soient
intégrables à des comptes réguliers et sincères. Le commissaire
aux comptes souligne que son rapport ne porte que sur la méthodologie
suivie.

M. POULAIN observe que le poids de la subvention pour charges de
service public est important. Il se justifie par des dépenses
spécifiques et explique la variation d’un exercice sur l’autre.
Différentes ressources propres ont augmenté durant l’exercice. Tel
est le cas des droits d’inscription, mais aussi des ventes et
produits liés à des opérations particulières ou aux expositions.
Les grands équilibres restent toutefois identiques.

Parmi les dépenses, celles liées au personnel sont importantes.
Globalement, les charges de fonctionnement restent stables, y compris
la masse salariale. Certaines dépenses plus spécifiques sont en
assez nette réduction, comme les achats et les fournitures. En
revanche, les dotations aux amortissements augmentent mécaniquement.

Comme l’établissement, la BDIC présente une valeur ajoutée
extrêmement faible. Ses ressources propres ne suffisent pas à
couvrir un certain nombre de dépenses principales, notamment les
achats. Après intégration des subventions et rémunérations, après
ajout des dotations aux amortissements et charges diverses, un
excédent brut d’exploitation apparaît. Il entraîne un résultat
d’exploitation également positif. M. POULAIN souligne que le
résultat d’exploitation s’élevait l’an passé à 289 000 euros
contre 514 000 euros cette année. La capacité d’autofinancement
s’améliore également. Ce point s’explique par l’importance de
l’augmentation du résultat et des dotations aux amortissements.

L’investissement n’a pas connu d’évolution marquante entre 2014
et 2015. Dans les années à venir, il augmentera fortement en raison
de la construction du musée de la BDIC. Ce projet est déjà inscrit
au budget 2016. Une partie significative du fonds de roulement est
destinée à sa mise en œuvre.

M. POULAIN explique que, comme pour la BDIC, les subventions pour
charge de service public représentent un poids important dans le
budget de l’établissement principal. Néanmoins, leur part est
stable voire en légère diminution. Les ressources propres baissent
faiblement. Leur relèvement constitue un sujet de préoccupation.
Dès les travaux de préparation de la certification, ces recettes
accusaient un tassement. Ce phénomène peut s’expliquer par des
difficultés de fonctionnement, ou relever d’explications
ponctuelles.

Les dépenses de personnel seront présentées ultérieurement. Les
charges de fonctionnement, comme les achats et fournitures, restent
relativement stables voire en diminution. En revanche, certaines
dépenses augmentent mécaniquement en raison des dotations aux
amortissements et surtout des dotations aux provisions. Ces provisions
existaient pour l’exercice antérieur. Elles font partie du contrat
de fiabilisation. Il était nécessaire, pour respecter les
instructions de la DGFIP, de comptabiliser différentes provisions et
d’identifier différents risques. En l’état, certaines dotations
ne sont pas comptabilisées, comme celles relatives au bâtiment des
SHS qui n’a pas été encore livré. Il n’aura probablement
d’impact que sur les comptes 2016.

Comme pour la BDIC, la valeur ajoutée est faible. Elle est en
l’occurrence négative. Un excédent brut apparaît. Toutefois,
compte tenu de la stabilité de la subvention, il est plus réduit que
l’année précédente. Le résultat de l’année 2015 s’établit
à 3,009 millions d’euros. La capacité d’autofinancement est
positive, mais en légère réduction par rapport à l’an passé.
Cette baisse s’explique par la diminution du résultat et par
l’augmentation des dotations aux amortissements évoquées
précédemment.

L’établissement a réalisé près de 14 millions d’euros de
dépenses d’investissement. 6 millions d’euros concernent des
immobilisations mises en service. D’autres figurent sur la ligne «
en cours ». Par exemple, le bâtiment Max Weber correspond à 8
millions d’euros de dépenses, mais près de 19 millions d’euros
n’ont pas été amortis à ce jour. Il convient également
d’évoquer le centre sportif et la voirie. Cette dernière a donné
lieu après réception, pour 2,8 millions d’euros, à des
amortissements en fin d’année. Ces investissements sont pour partie
financés par des tiers : l’Etat, la région, etc. Ces opérations
sont budgétées sur un exercice, mais présentent des décalages
importants avant d’être traduites dans les comptes. La fin du
financement lié au bâtiment représente 1 million d’euros.

Le bilan et le compte de résultat détaillé reprennent ces grands
ratios. M. POULAIN estime que le fonds de roulement, même s’il est
trop mis en exergue, constitue un élément d’appréciation
important. Cette année, l’Université l’a partiellement réduit.
En intégrant les dotations aux provisions, il s’élève à 34,5
millions d’euros et correspond à environ deux mois de
fonctionnement. En mode GBCP, ce paramètre ne constituera plus un
critère de la bonne santé budgétaire et comptable d’un
établissement. La trésorerie doit être rapportée au coût de
fonctionnement et au niveau d’endettement. Compte tenu de la
clôture anticipée à mi-novembre, si les factures n’arrivent pas
en fin d’année, elles augmentent mécaniquement les charges à
payer. Ce sujet devra être examiné. La justification de cet
accroissement a déjà été évoquée avec le Rectorat et les
commissaires aux comptes. Le rapport évoque également les comptes de
tiers.

M. PIERRE indique que la masse salariale pour 2015 s’établit à 149
millions d’euros. Elle s’accroît de 2 millions d’euros par
rapport à 2013 et 2014. Cette progression s’explique par trois
facteurs.

Premièrement, les rémunérations principales ont évolué de 1,1
million d’euros. Elles incluent le GVT (glissement vieillissement
technicité) de +0,57 % pour 2015. Il n’a pas été compensé par
l’Etat, contrairement à 2014 où il avait été partiellement
compensé. Le conseil d’administration avait décidé en juin
d’augmenter les avenants aux contrats doctoraux et le nombre
d’ATER (attachés temporaires d’enseignement et de recherche) pour
340 000 euros. Deuxièmement, 150 000 euros correspondent à la
revalorisation réglementaire des fonctionnaires de catégories B et
C, ainsi qu’à l’alignement des rémunérations des contractuels.
Troisièmement, 340 000 euros sont liés à la MSU (masse salariale
université). Le niveau d’heures complémentaires est sensiblement
identique. En revanche, les interventions sont davantage effectuées
par des professionnels non fonctionnaires. Les charges sociales sont
donc bien plus élevées. Les charges patronales représentent +850
000 euros.

La MSU correspond à un plafond d’emplois voté de 155 ETPT
(équivalent temps plein travaillé) pour une consommation effective
de 139 ETPT en 2015. Cette hausse s’explique notamment par des
contrats doctoraux liés au Labex (laboratoire d’excellence). Il
représente 8,480 millions d’euros sur les 8,839 millions d’euros
de la MSU. Les contractuels administratifs sur financements externes
sont également en hausse et correspondent à 7 emplois pour 2015.

La MSE (masse salariale Etat) équivaut à un plafond de 2 029 ETPT
pour une consommation effective de 2 005 ETPT. L’augmentation de +17
ETPT entre 2014 et 2015 est notamment liée aux ATER et contrats
doctoraux attribués fin septembre 2015. Les enseignants-chercheurs
connaissent une baisse notamment en raison du choix de recruter des
invités et des ATER. 14 contractuels supplémentaires ont également
été embauchés sur des postes administratifs vacants.

La consommation de la masse salariale récurrente, hors heures
complémentaires, est passée de 98 % à 99,5 %. Les heures
complémentaires ont été consommées à hauteur de 82 %, soit 4,8
millions d’euros sur les 5,8 millions d’euros de budget pour la
MSE.

M. POLIT informe le conseil d’administration que la commission
budgétaire s’est réunie la semaine précédente. Les questions ont
principalement porté sur une provision pour l’électricité, dont
le montant est surprenant. Ce dernier est lié au décalage entre
consommation et facture. L’évaluation par France Domaine a
également été abordée.

M. POULAIN signale qu’une réunion est fixée au 16 mars. Elle a
pour objet de convaincre France Domaine de revoir son évaluation.

M. POLIT observe qu’une nouvelle rubrique trésorerie apparaît en
regard du fonds de roulement. La masse salariale s’accroissant de +2
millions d’euros par an, le plafond sera rapidement atteint. Ce
point est problématique. La commission travaille sur des règles
internes pour améliorer le fonctionnement de l’établissement. A
l’avenir, le budget rectificatif interviendra plus tard. La
commission a rendu un avis favorable sur les comptes financiers.

M. BRETTE souligne que la facturation de l’électricité a
subitement été divisée par trois. Ses services soupçonnent une
défaillance d’ERDF. Néanmoins, la cause effective, mauvais
comptage ou erreur de transmission, n’est pas identifiée.

Concernant l’évolution de la masse salariale, le Président
explique que l’enjeu consiste à maintenir l’équilibre actuel. Un
taux d’exécution à 98 % est trop faible puisque la norme se situe
entre 99 et 100 %. Il convient de procéder à un ajustement entre la
provision et le réalisé. Un certain nombre d’éléments de
politique, relatifs aux choix de l’Université, entrent en ligne de
compte. Ils concernent les contrats doctoraux ou les politiques de
revalorisation. Ils ont pour objet de renforcer la politique de
recherche ou la politique sociale. Le provisionnement doit être
respecté et les ambitions réalistes. L’ajustement des provisions
était insuffisant. Il est désormais convenable. Suivant la dotation,
la masse salariale ne continuera pas à progresser de 2 millions
d’euros par an.

En 2015, contrairement à 2014, le GVT n’a pas été pris en compte.
Les universités qui sont passées en dernier aux RCE
(responsabilités et compétences élargies) – ce qui est notre cas
- ont été les mieux considérées dans le rattrapage du GVT en 2014.
L’on peut supposer que nous bénéficierons d’un réajustement
bisannuel ou trisannuel de la masse salariale intégrant le GVT, et il
est fort probable que les mesures de 2014 se répèteront. Les
dernières créations Fioraso en 2017 permettront en outre
d’augmenter la masse salariale.

Si tous les problèmes ne sont pas réglés, l’Université sait en
tout cas de mieux en mieux intégrer les anticipations. Pour 2016, le
taux d’exécution s’établit à 99,5 %, avec un volume budgété
de masse salariale revu à la hausse.

M. LE VAN observe que le GVT ne concerne que la MSE. Or la MSU est
appelée à augmenter, compte tenu des mesures prises ces dernières
années.

Le Président répond qu’en principe l’Université maîtrise la
MSU et les dépenses Labex. Les contrats doivent être strictement en
corrélation avec ce que l’établissement est en mesure d’assumer.
Il convient de rappeler qu’il n’y a pas de reconductions
automatiques pour différents emplois relevant de la MSU. Le point de
vigilance que requiert M. Le Van est entièrement justifié. Il
importe de prévenir tout dérapage.

M. DHOMPS estime que le différend avec France Domaine relève d’un
problème de méthodologie de l’estimation. Il demande à
l’auditeur du cabinet Deloitte s’il lui semble envisageable de
clore ce dossier en 2016.

Le commissaire aux comptes confirme que son cabinet suit ce sujet de
manière transversale avec les représentants de la DGFIP et de France
Domaine. Il veille à l’adoption d’une uniformité de traitement
et de méthodologie dans le cadre de la certification des comptes. Ce
sujet a été progressivement porté par les différents acteurs. Il
irrite les opérateurs et la Cour des Comptes, car il est inhérent au
patrimoine immobilier de l’Etat. Il est impossible en l’espèce
d’établir des prédictions.

France Domaine procédant à des transactions comparables est
intrinsèquement l’opérateur le mieux à même de produire des
évaluations incontestables. Force est de constater que tel n’a pas
toujours été le cas. Il existe aussi une problématique liée aux
rapports entre les acteurs locaux et la direction centrale de France
Domaine. Une réunion est programmée. Le cabinet Deloitte s’engage
à y participer et estime que les établissements ne devraient pas
avoir à supporter cette difficulté exogène.

M. POULAIN confirme que l’enjeu est transversal aux opérateurs et
à l’Etat. Il est plutôt optimiste sur ce point. L’ensemble des
acteurs, y compris la Cour des Comptes, expriment de fortes attentes,
en particulier pour l’établissement des comptes. Il est
envisageable d’obtenir une réponse au premier semestre. Elle aurait
une traduction comptable au second semestre.

M. DHOMPS demande si une réponse non conforme aux attentes pourrait
avoir une incidence très négative pour l’Université.

M. POULAIN considère qu’autant il est exclu d’obliger
l’évaluateur légal à modifier ses résultats, autant
l’Université n’est pas contrainte de se soumettre. Les
différents acteurs sont engagés dans un rapport de force. France
Domaine ne peut ignorer les attentes des opérateurs.

Le Président observe que l’Université devra disposer d’une
évaluation fiable de France Domaine pour la réalisation du protocole
d’échange foncier avec la ville de Nanterre.

Le commissaire aux comptes appuie les propos du président. Ce
protocole constitue un élément fort pour exiger l’obtention de
résultats. Cette problématique a une incidence évidente sur les
comptes. En revanche, en termes de structure des états financiers,
l’incidence concerne essentiellement la présentation des masses
bilancielles. La majeure partie des amortissements étant neutralisés
par une reprise, il n’existe pas d’impact direct sur le résultat
de l’établissement.

Le Président fait état des procurations qu’il a reçues avant la
séance :
 M. Bauzin donne procuration à M. Polit. M. Bouslimi donne
procuration à M. Voillot. Mme Tixier du Mesnil donne procuration à
Mme Coulouma. Mme Robert donne procuration à M. Voilliot. Mme Bedin
donne procuration à M. Balaudé. 
Le Conseil d’Administration approuve à l’unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés le
compte financier 2015 pour l’établissement principal.

Pour : 14 ; Contre : 0 ; Abstentions : 4

Le Conseil d’Administration approuve à l’unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés le
compte financier 2015 pour la BDIC

Pour : 18 ; Contre : 0 ; Abstention : 0

Le Conseil d’Administration approuve à l’unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
l’affectation du résultat pour l’établissement principal en
report à nouveau

Pour : 18 ; Contre : 0 ; Abstention : 0

Le Conseil d’Administration approuve à l’unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
l’affectation du résultat pour la BDIC en report à nouveau

Pour : 18 ; Contre : 0 ; Abstention : 0

L’ordre du jour étant épuisé et en l’absence de question
diverse, la séance du Conseil d'administration de l’Université
Paris Ouest Nanterre La Défense est levée à 15 heures 45.

Le Secrétaire de séance Société Ubiqus Le Président de
l’Université Jean-François BALAUDÉ

Document rédigé par la société Ubiqus – Tél. 01.44.14.15.16 –
http://www.ubiqus.fr – infofrance@ubiqus.com
 