 université Paris Ouest Nanterre La Défense Réf :
JF-B/P-AJ/NG/EG/JM CA 2012-229 PROCES VERBAL DE LA SEANCE DU CONSEIL
D’ADMINISTRATION DU 31 MAI 2012 FORMATION PLENIERE Etaient présents
: Jean-François BALAUDE, Président de l’université MEMBRES
DELIBERATIFS PRESENTS COLLEGE A COLLEGE B COLLEGE BIATSS Soraya
AMRANI-MEKKI François BOST Anne ANDRONIKOF Jaoued BOUSLIMI
Jean-François LE VAN Thomas GOMEZ Stéphane BRETTE Jean-Luc
PUICHAUD-CHAUDOT Pierre-André JOUVET Laurence CROIX Julie ROBERT
Olivier POLIT Christophe VOILLIOT COLLEGE ETUDIANT PERSONNALITES
EXTERIEURES Mélissa PAULET Laurent EL GHOZI Nicolas DUVAL Pierre
DHOMPS Olivier DE L’ESTOILE MEMBRES DELIBERATIFS REPRESENTES COLLEGE
A Aram MARDIROSSIAN donne procuration à François BOST COLLEGE B
Emmanuelle TIXIER DU MESNIL donne procuration à Julie ROBERT
Christophe VOILLIOT donne procuration à Jaoued BOUSLIMI Laurence
CROIX donne procuration à Jaoued BOUSLIMI COLLEGE ETUDIANT Laurent
PERL donne procuration à Mélissa PAULET PERSONNALITES EXTERIEURES
Aurore GILLMANN Daniel COHN-BENDIT donne procuration à donne
procuration à Laurent EL GHOZI Jean-François BALAUDE MEMBRES
CONSULTATIFS ET INVITES Jean-Marc MARTY Isabelle GIRARD Laurent
PROSLIER Thibaut PIERRE Paul FONTAYNE Mathieu CONAN Philippe GERVAIS
LAMBONY Marie-Pierre GERVAIS Sylvaine HUGHES Bernard BAZIN Françoise
LARBRE Jacky BARRAUD Evelyne DIECKHOFF Valérie TESNIERE Bernard
BORTOLUSSI Christophe PAVLIDES Noria GRIB Jacqueline MIAN Elise
GRILLET SOMMAIRE I – Mise en oeuvre des avenants aux contrats
doctoraux 3 II – Calendriers universitaires 4 III – Droits de
Scolarité en Formation Initiale et Permanente 5 IV – Commission
Fondation Paris OUEST 6 V – Commission Fondation Didier ANZIEU 6 VI
– Marché : Fourniture des consommables informatiques pour
l’ensemble des services de l’Université 8 
Le Président, constatant que le quorum est atteint ouvre la séance
et fait état des procurations reçues.

Jean-François BALAUDE explique qu’il est proposé aux
administrateurs d’adopter la délibération portant délégation de
compétence d’ester en justice au Président.

Le Conseil d’Administration a approuvé l’unanimité des suffrages
valablement exprimés par ses membres présents et représentés
l’autorisation du Président à ester en justice :

Pour : 16; Contre : 0; Abstentions : 3.

Philippe GERVAIS-LAMBONY explique que l’objectif est de permettre
que le plus grand nombre de doctorants contractuels puissent
bénéficier d’avenants, de services d’enseignements de 64 heures
annuels dans le cadre de leur contrat doctoral. A partir de l’année
prochaine leur durée sera de 2 ans et non plus de 3 ans,. Ainsi les
doctorants seront en contrat doctoral sans avenant durant leur
première année, et pourront bénéficier en plus grand nombre d’un
contrat doctoral avec avenant durant leur deuxième et troisième
année. Les exceptions sont les doctorants moniteurs normaliens car
pour les accueillir, il faut qu'ils aient un avenant pendant 3
années, et les doctorants agrégés qui ont besoin de faire de
l’enseignement pour valider leur concours. La difficulté est
qu’il y aura beaucoup moins d’avenants entrant dans les UFR et il
faut étudier les conséquences que cela aura sur les UFR. Les six
écoles doctorales et le Conseil Scientifique (CS) ont approuvé cette
idée.

Jean-François BALAUDE explique que ce changement créera de petites
difficultés au début mais qu’il fonctionnera sans difficulté les
années suivantes.

Mélissa PAULET pense que cela revient à réduire les sources de
revenus des doctorants, et qu’ils devront avoir d’autres
activités parallèles pour pouvoir se financer.

Jean-Marc MARTY lui répond que le doctorant qui a un contrat perçoit
déjà une rémunération de 1600 € nets et, s’il a un avenant, il
reçoit 350 € supplémentaires.

Jean-François BALAUDE fait remarquer qu’étant données les
contraintes, l’Université doit choisir entre faire profiter de ces
avenants un tout petit nombre de doctorants sur trois ans, ou un plus
grand nombre sur deux ans.

Julie ROBERT demande si ces deux années d’avenant sont « fermes
». Y-a-t-il un engagement sur les deux années d’avenant ?

Philippe GERVAIS-LAMBONY lui répond par l’affirmative en précisant
que l’avenant est tout de même signé par année.

Jean-François BALAUDE explique que cette mesure permet aux doctorants
qui le souhaitent de ne pas enseigner en troisième année par
exemple.

Laurent EL GHOZI indique que l’Université passerait de 140 avenants
à 106 avenants et que cette mesure a été conçue pour faire des
économies.

Jean-François BALAUDE répond que l’Université a signé trop
d’avenants, plus qu’elle ne pouvait en soutenir, et cela fait
partie des surcoûts que l’Université doit parvenir à contrôler.

Le Président fait procéder au vote.

Le Conseil d’Administration a approuvé la mise en œuvre des
contrats doctoraux à la majorité des suffrages valablement exprimés
par ses membres présents et représentés :

Pour : 15 Contre : 4; Abstentions : 3

Paul FONTAYNE présente les différents calendriers et rappelle que
des composantes ou des formations ont des calendriers spécifiques et
décalés (parmi celles-ci, l’IUT de Ville d’Avray, SITEC, STAPS
et la licence d’art). Le calendrier de l’IUT va commencer
l’année universitaire le 5 septembre en raison des différentes
périodes de stage pouvant aller de 4 à 10 semaines. La fin de
l’année se situerait à la fin du mois de juin. Le calendrier
universitaire 2012-2013 comprend une semaine de pré-rentrée prévue
le 23 septembre, et une semaine de révision avant les vacances de
Noël. Les examens de Comete seront dorénavant calés sur les
semestres habituels des autres composantes.

Olivier POLIT demande pourquoi le calendrier de l’UFR STAPS est
différent des autres.

Jaoued BOUSLIMI répond que les étudiants de STAPS, pour passer le
CAPEPS font leur stage dans l’enseignement secondaire, et il faut
donc caler le calendrier universitaire sur le calendrier du
secondaire.

Jean-François BALAUDE indique ensuite qu’une correction est à
apporter sur la date de la pré-rentrée qui doit être mise au 24
septembre et non au 23, qui tombe un dimanche.

Anne ANDRONIKOFF demande si une UFR autre que STAPS pourrait dans
l’avenir proposer un calendrier dérogatoire la concernant, plus
personnalisé.

Jean-François BALAUDE répond que l’UFR STAPS est une exception et
qu’il est peu souhaitable que le modèle s’étende. Si une
évolution doit avoir lieu, elle devrait aller davantage dans le sens
d’une harmonisation. Il souhaite qu’une commission travaille sur
la question des calendriers dès la rentrée prochaine.

Laurence CROIX indique que certains départements ont testé la
session de rattrapage en juin, comme celui des Sciences de
l’Education. Avec un calendrier uniforme, ces départements ne
pourront plus effectuer ces tests.

Jean-François LE VAN aimerait avoir dès janvier prochain un
calendrier à proposer à l’établissement sur lequel le CA devra se
prononcer qui fera table rase des exceptions pour trouver un
calendrier qui convienne à toutes les composantes, car avoir des
calendriers différents entraîne des difficultés logistiques
(occupation de locaux etc.)

Le Président fait procéder au vote.

Le Conseil d’Administration a approuvé les calendriers
universitaires à la majorité des suffrages valablement exprimés par
ses membres présents et représentés :

Pour : 19 ; Contre : 2 ; Abstentions : 2 ;

Paul FONTAYNE rappelle que l’Université ne choisit pas ces tarifs
car ils sont fixés par le Ministère. L’ensemble de ces tarifs ne
subit pas d’augmentation majeure et sont d’une grande stabilité
au regard de ce qui était présenté les années précédentes.

Pierre DHOMPS demande quelle part en pourcentage représentent les
droits en formation initiale sur le total des droits perçus.

Jean-Marc MARTY répond que le total des droits est de 5 millions et
que les droits en formation initiale sont largement majoritaires (aux
alentours de 85%).

Jean-François LE VAN est d’accord sur le fait qu’il faut tirer
profit des installations de l’Université en les louant à
l'extérieur mais il faut aussi que les étudiants en profitent à un
tarif universitaire.

Jaoued BOUSLIMI précise que le taux d’étudiants qui pratiquaient
une activité sportive au SUAPS n’atteignait pas 10% en 2008. Il
ajoute que le tarif reste onéreux pour des étudiants non boursiers,
il serait pour une diminution de ces tarifs.

Stéphane BRETTE s’inquiète du fait que la piscine nécessite un
entretien lourd et demande à connaître la pérennité de cet
équipement. Si la fréquentation augmente, n’y-a-t-il pas un risque
que cet équipement soit en trop mauvais état ?

Paul FONTAYNE pense que la fréquentation de la piscine ne nuit pas
véritablement à l’équipement. Le vieillissement des installations
n’est pas lié au nombre d’utilisateurs (sauf les cabines en
bois). Une piscine n’est jamais à l’équilibre, sauf à imposer
des tarifs prohibitifs.

Mathieu CONAN indique qu’à l’IPAG, les tarifs relatifs à la
préparation aux concours administratifs de catégorie A n’ont pas
augmenté, et ajoute qu'il a fait valoir en CEVU que certains
étudiants de certains Master s'inscrivent à ces concours (notamment
M2 GCT et M2 droit public) à demi année. Ces étudiants paient un
demi-tarif au motif qu’ils ne suivent les cours que pendant 6 mois.

Le tarif de 197 € n’a pas été actualisé depuis longtemps : il
devrait normalement s’élever à 245 €, comme c’est le cas à
l’IEJ.

Paul FONTAYNE demande que soit mise en place une formule générale
des droits applicables aux Masters.

Le Président fait procéder au vote.

Le Conseil d’Administration a approuvé à la majorité des
suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou
représentés les droits de scolarité en formation initiale et
permanente 2012-2013 :

Pour : 21 ; Contre : 1 ; Abstentions : 2.

Pierre-André JOUVET rappelle que de nombreux travaux ont été faits
concernant la Fondation. Le dernier chargé de mission était Patrick
GIBERT, mais aucun retour n’est parvenu. Il faudra trancher entre
une fondation partenariale et une fondation universitaire. L’idée
est mettre en place une commission spécifiquement chargée des
fondations, avec un rendu des travaux pour octobre. Pour la
constitution de cette commission, il faudrait un représentant de
chaque collège, ainsi qu’un représentant des personnalités
extérieures.

Se sont présentés pour la composition de cette commission : Olivier
POLIT (Collège A) Jaoued BOUSLIMI (Collège B) Olivier DE L’ESTOILE
(Personnalités extérieures) Jean-Luc PUICHAUD-CHAUDOT (Collège
BIATSS) Nicolas DUVAL (Collège étudiant) 

Jean-François LE VAN demande que soit communiqué le rapport GIBERT
afin de partir de ce travail.

Le Président fait procéder au vote.

Le Conseil d’Administration a approuvé à l’unanimité des
suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou
représentés la création de la commission Fondation Paris Ouest et
sa composition :

Pour : 24 ; Contre : 0 ; Abstentions : 0.

Jean-François BALAUDE souhaite que la commission s’occupe
essentiellement du projet ANZIEU, de ses conditions de mise en place,
de son intérêt, du détail de son fonctionnement. Pour que la
commission soit incontestable, il est souhaitable qu’elle soit
composée des membres des trois conseils (CA, CEVU et CS) et qu’il
n’y figure pas de membre appartenant à l’UFR SPSE afin de garder
une objectivité maximale, même si la commission ne doit pas
s’interdire d’entendre tous les acteurs et experts susceptibles
d’apporter un éclairage sur le projet du Centre.

Laurence CROIX pense que de vraies questions d’éthique se posent
concernant la compatibilité entre le soin, la recherche et la
formation. La légitimité des partenaires du centre Didier ANZIEU est
de plus surprenante, la clinique de La Verrière n’en fait pas
partie par exemple. Il y a de plus une objection formelle de la part
du SNESUP, avec une suspicion de conflit d’intérêt importante. Le
centre doit pouvoir répondre de toutes les règles de transparence
universitaire. Le délai imparti lui semble trop court.

Pierre-André JOUVET regrette qu’il n’y ait pas eu de décision
sur ce projet depuis 2009. L’Université n’a pas indiqué sa
position par rapport à ce centre. Même si le délai de trois
semaines est court, le rôle de la Commission est de relever les avis,
les interrogations, les oppositions, et de constater s’il est
souhaitable d’aller plus loin dans ce projet ou non.

Jean-François LE VAN pense que la commission doit avoir pour objectif
de regarder l’ensemble des contours et de revenir au CA pour un
rapport.

Laurence CROIX explique qu’il y a une vraie souffrance psychique de
la part des étudiants et qu’il faut un centre de soins, mais
c’est la manière dont est présenté le projet par certains
particuliers qui pose problème. Il faut que l’Université se
ressaisisse du projet.

Laurent EL GHOZI a échangé avec l’ARS Siège et ceux-ci savent que
le Centre Didier ANZIEU n’ouvrira pas en septembre. C’est un
projet compliqué, et il faut du temps pour sa maturation, il n’y a
pas d’urgence.

Jean-François BALAUDE préconise que la Commission soit constituée,
commence à travailler, et que le CA fasse un point le 9 juillet.

Pierre-André JOUVET énumère les membres du CEVU et du CS déjà
nommés pour faire partie de cette commission : Au CS : DUPUIS, GELAT,
et DIRRINGER Au CEVU : LEREST, LEPAGE et FRAQUET 

Les membres du CA qui se sont proposés pour faire partie de cette
commission sont : Jean-François LE VAN, représentant des BIATSS
Thomas GOMEZ, représentant des Enseignants de rang A Nicolas DUVAL,
représentant des Usagers 

Le Président fait procéder au vote.

Le Conseil d’Administration a approuvé la constitution de la
Commission d’expertise du projet Didier Anzieu et sa composition à
l’unanimité des suffrages valablement exprimés par ses membres
présents et représentés :

Pour : 17 ; Contre : 0 ; Abstentions : 0.

Thibaut PIERRE explique que le marché présenté concerne les
cartouches d’encre. Le montant des achats en 2011 s’élevait à
220 000 € hors-taxes. Pour que ce chiffre soit revu à la baisse,
cela passe par un changement d’habitudes sur les pratiques à avoir
en termes d’impression et de possession d’imprimantes. Il n’est
pas nécessaire d’avoir une imprimante par personne. Quatre
critères ont été retenus pour ce marché : le critère prix, le
critère valeur technique de l’offre, le critère délai de
livraison des consommables, et le critère de performance en matière
de protection de l’environnement. Le fournisseur OZILOG a été
retenu pour ce marché, s’étalant sur 5 ans, reconductible chaque
année.

Jean-François LE VAN souhaiterait que l’ensemble des imprimantes
soit répertorié et demande si il y aura une centralisation d’achat
des cartouches d’encre.

Thibaut PIERRE répond que ce ne serait pas la meilleure solution
actuellement.

Le Président fait procéder au vote.

Le Conseil d’Administration a approuvé le marché 2012-005
concernant la fourniture de consommables informatiques à la marque
pour l’ensemble des services de l’Université, à l’unanimité
des suffrages valablement exprimés par ses membres présents et
représentés :

Pour : 18 ; Contre : 0 ; Abstentions : 2.

L’ordre du jour étant épuisé, le Président clôt la séance à
17H30.

Le Secrétaire de séance Gani UJKAJ Le Président Jean-François
BALAUDE
 